
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-26
Job Number: = 215528257

Documents (279)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Agence Congolaise de Presse (French) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. L'Algérie se propose de créer une école d'enseignement à distance

2. Deux diplomates français expulsés d' Azerbaïdjan

3. Niger : les 50 derniers soldats français quittent la base aérienne projetée de Niamey

4. Niger : le départ définitif des soldats français d'ici le 22 décembre

5. COP28 : Emmanuel Macron appelle les pays du G7 à mettre fin au charbon avant 2030

6. Nigéria: la France renforce ses investissements dans plusieurs secteurs

7. RDC- UNESCO : processus amorcé pour la ratification d'un protocole de protection des biens culturels

8. Insécurité dans l'Est : ″ce qui est condamnable en Ukraine l'est aussi en RDC″ (un député français)

9. Agression rwandaise en RDC : je suis du côté de l'agressé

10. 15 étudiants lauréats d'une formation en journalisme sportif de langue française

11. La présidente du Parlement européen à Paris pour l'avancement du pacte migratoire

12. RDC : Mélenchon appelle le Rwanda à abandonner ses visées expansionnistes

13. La France demande la libération des otages retenus à Gaza

14. Le gouvernement appelé à former davantage des ingénieurs pour l'industrialisation de la RDC

15. Le premier convoi militaire français parti du Niger arrive au Tchad sans encombre

16. Israël : Joe Biden attendu mercredi pour apporter son soutien à Tel-Aviv

17. Préparation des Léopards au Mondial 2026: Les 4 nouveaux talents découverts par Desabre (De l'envoyé spécial de l'ACP, Glodie Mungaba en Espagne)

18. Conflit Israël- Hamas : les États-Unis seront toujours à vos côtés, dit Antony Blinken à Israël

19. Israël : un gouvernement d'urgence formé pour la durée de la guerre

20. Niger : la coordonnatrice de l'ONU appelée à quitter le pays dans 72 heures

21. Kinshasa : baptême d'un ouvrage dédié à un journaliste congolais

22. Niger : début du retrait des troupes françaises

23. RDC : deux sites touristiques proposés au patrimoine mondial de l' UNESCO

24. Cinéma : plaidoyer pour une coopération institutionnelle entre la RDC et la France

25. Agence congolaise de presse : des changements annonciateurs des lendemains meilleurs

26. Migrants : Paris défend le contrôle des frontières après un arrêt judiciaire

27. Les jeunes congolais appelés à respecter les trois règles du développement d'une société

28. France : Le pape François à Marseille pour plaider la cause des migrants

29. L'entrepreneuriat des jeunes au menu des échanges entre Paris et Londres

30. Les relations diplomatiques entre Paris et Bangui vont bon train (Touadera)

31. Niger : la France conditionne son éventuel redéploiement des forces armées

32. Echange entre Niamey et Paris au sujet des militaires français basés au Niger (ministère française de la Défense)

33. Niger : la justice ordonnance l'expulsion de l'ambassadeur de France

34. Niger : le régime militaire annonce l'expulsion de l'ambassadeur de France

35. Coup d'Etat au Gabon : fin de la dynastie Bongo, 56 ans après

36. Niger : l'ambassadeur français reste en poste malgré les pressions (Emmanuel Macron)

37. Les Gabonais dans l'attente des résultats de l'élection présidentielle de samedi

38. L'ambassadrice Tshombe rappelée définitivement au pays

39. Burkina : une radio suspendue après une interview contre le putsch au Niger

40. Le Sommet des BRICS rejette la demande de participation de la France

41. Burkina : la France suspend son aide au développement et budgétaire

42. Le Maroc termine leader avec 23 médailles d'or

43. RDC : des bourses universitaires disponibles pour les chercheuses

44. Seules les autorités nigériennes légitimes peuvent dénoncer les accords militaires (ministère des Affaires étrangères de la France )

45. Le coup d'Etat au Niger, un nouveau revers pour Macron en Afrique

46. Niger : l'aide internationale, une perfusion en passe de se tarir

47. L'Algérie met en garde la CEDEAO contre toute intervention militaire au Niger

48. Le Burkina Faso et le Mali s'engagent militairement pour défendre le Niger

49. Jeux de la Francophonie : bienvenue à Kinshasa , mbote !

50. Sommet Chine – France : Annonce de la reprise des échanges économiques physiques poste Covid.

51. France : Macron boycotte l'Indépendance de la Nouvelle-Calédonie

52. Suspension des activités au centre Wallonie Bruxelles de Kinshasa jusqu'au 4 septembre

53. RDC : les lauréats de l'Ecole de guerre invités à la pacification du pays

54. Le musée panafricain de musique doté de deux instruments par la RDC (Bokeme Guy Noel, envoyé de l'ACP à Brazzaville)

55. RDC: un appel aux joueurs des jeux d'échecs à booster leur niveau

56. 9èmes Jeux de la Francophonie : les premières délégations déjà à Kinshasa

57. France : le Premier ministre indien invité au défilé du 14 juillet

58. Mise en œuvre de la feuille de route de Luanda : une priorité absolue (Ambassadeur de France en RDC)

59. Emeutes en France : Emmanuel Macron sur le terrain pour appeler au calme

60. La France prolonge la période des soldes des commerçants touchés après les émeutes

61. L' Iran appelle la France à mettre fin à la violence face aux manifestants

62. ean-Yves Le Drian aurait-il dénoncé les émoluments exorbitants des députés congolais jusqu'à solliciter la suspension de l'aide au développement pour la République Démocratique du Congo ? Faux!

63. Sommet de Paris : consensus complet pour réformer la finance mondiale

64. Une aide financière française à la Tunisie pour l'arrêt de flux des réfugiés

65. Droits de l'enfant : l'ONU appelle la France à des mesures urgentes

66. Polémique des médias français sur l'entretien téléphonique de 90 minutes entre les présidents Raïssi-Macron

67. FESPAM : la RDC représentée par la chanteuse Faya Tess à Paris

68. CAN 2023 : les 27 Léopards football contre les Panthères du Gabon dévoilés

69. La France teste sa nouvelle approche militaire au Niger

70. Un film congolais présenté en sélection au festival de Cannes en France

71. Six soldats maliens tués dans une embuscade près de Bamako

72. Tunisie : enquête sur la fusillade meurtrière à Djerba pendant un pèlerinage juif

73. Niger : sept soldats tués dans l'explosion d'une mine

74. Abolition de l'esclavage : Emmanuel Macron célèbre le héros franco -haïtien Toussaint Louverture

75. RDC – élections : une mission du gouvernement français pour un consensus des parties prenantes

76. Florent Ibenge exprime sa compassion envers les joueurs congolais bloqués au Soudan

77. Début d'un cessez-le-feu de 72 heures au Soudan

78. Soudan : début de l'opération de rapatriement des ressortissants africains

79. Soudan : fermeture de l'ambassade de France à Khartoum

80. Boxe : le Congolais Bakole déchire le brevet d'invincibilité de l'Ukrainien Ihor Shevadzutskyi

81. Le président Comorien Assoumani se dit prêt à dialoguer avec Paris

82. Boxe : le Congolais Martin Bakole affronte Ihor Shevadzutskyi samedi en Pologne

83. Inhumation en France de l'artiste plasticien Lenda Bavedila

84. La RDC opte pour la transformation locale des produits miniers

85. France : promulgation de la Loi sur la réforme des retraites

86. France : le gouvernement financera l'acquisition de véhicules lourds électriques

87. La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental attestée dans un document déclassifié

88. La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental attestée par la CIA

89. Francophonie : plaidoyer pour l'inter transmission des compétences de la science

90. Guerre en Ukraine : Macron approche Xi Jinping pour ramener Poutine à la raison

91. La France disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi

92. La France disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi

93. Affaire Bosembe : la Commission des droits de l'homme prête à saisir les autorités françaises

94. Golfe de Guinée : des marins d'un pétrolier pris en otage par des pirates

95. Les opérateurs économiques Congolais et Français invités à investir plus dans la transformation agricole

96. Coopération RDC- France : les entrepreneurs appelés à promouvoir le partenariat mutuellement bénéfique

97. La situation stratégique de la RDC, une raison d'investir

98. RDC– France : diagnostic de la coopération après la visite du Président Macron

99. Après sa rencontre privée avec le Président Tshisekedi, Sarkozy regagne la France

100. Arrivée à Kinshasa de l'ancien Président français Nicolas Sarkozy

101. Echange entre Tshisekedi et Raffarin sur la situation sécuritaire dans l'Est de la RDC

102. Libération d'Olivier Dubois: le journaliste de retour sur le sol français

103. Le journaliste français Olivier Dubois libéré après presque deux ans de captivité au Mali

104. RDC-Mauritanie : 16 de 29 Léopards présents à la séance d'entraînement lundi à Lubumbashi

105. Réforme des retraites en France : Macron convoque un conseil des ministres

106. Port en eaux profondes de Banana: la construction démarre le 30 mars

107. L'assistance humanitaire de l'Union européenne et de la France réceptionnée à Goma

108. Sans citer le Rwanda , le Conseil de sécurité conscient du drame humanitaire dans l'Est

109. Clôture séminaire sur l'écriture d'agence : l'importance des sources rappelée aux journalistes de l'ACP

110. RDC-Mauritanie : Desabre annonce la liste définitive des Léopards mercredi

111. L'expertise militaire française au menu des échanges au ministère congolais de la Défense

112. L'international congolais Chancel Mbemba élu meilleur joueur africain du mois de février 2023

113. La France annonce la 1ère visite d'État du roi Charles III

114. Macron : ni pillages, ni balkanisation, ni guerres en RDC

115. Mines, infrastructures et numérique : la France et la RDC signent des accords

116. RDC- France : mise en route d'un cadre de recherche en santé publique

117. La RDC ne doit pas être un butin de guerre (Emmanuel Macron)

118. Agression rwandaise : 150 ONG congolaises appellent à organiser la légitime défense

119. Macron à Kinshasa : au programme, des enjeux sécuritaire et économique

120. Mboso aux parlementaires français : les Congolais attendent de la France un soutien

121. Une firme française conclut un partenariat en hôtellerie avec une Ecole supérieure

122. Carte postale de la France

123. Macron en RDC : conquérir les cœurs et séduire les esprits

124. 1ère exposition au Maroc d'une collection d'Art de l' Institut du Monde Arabe

125. La coopération militaire RDC- France évaluée au ministère de la Défense

126. Ouagadougou adresse un ultimatum d'un mois aux militaires français

127. Visite du Président Macron : des projets communs France -RDC évoqués à l'Assemblée nationale

128. Partenariat : la France revisite sa position face à l'Afrique

129. La halle de la Gombe fermée au public pendant le séjour du Président français

130. RDC- France : le Président Macron clôture sa tournée africaine à Kinshasa le 5 mars

131. Agence congolaise de Presse : une session de mise à niveau sur l'écriture d'agence

132. Fin de la mission de l'ambassadeur du Maroc en France sur fond de crise

133. Innoss'B à Goma pour le festival Amani

134. La France salue la trajectoire démocratique du Forum Niger -UE

135. FECOLUTTA : tenue à Kinshasa d'un séminaire de formation des encadreurs techniques

136. Plus de 5000 morts après des séismes en Turquie et en Syrie

137. La France annonce la mort de 8 personnes dont 7 enfants dans un incendie dans le nord du pays

138. Burkina : près de 30 morts en 2 jours, la violence djihadiste s'intensifie

139. Ukraine : Biden va discuter avec Zelensky de ses demandes d'aide militaire supplémentaire

140. Burkina Faso : Des manifestations à Ouagadougou pour saluer le départ des Français

141. La RDC favorable à un partenariat touristique avec la France

142. Présentation des écrivains de la 9ème édition de la fête du livre de Kinshasa

143. Vernissage de l'exposition sonore Ecouter la ville

144. Agression rwandaise : un député français salue la diplomatie de la RDC

145. La France et l'Allemagne promettent de continuer à soutenir l' Ukraine aussi longtemps que nécessaire

146. Ouganda : 3,5 milliards de dollars pour la construction de l'oléoduc de 1.445 km

147. Liban : Des juges européens pour enquêter sur les agissements du gouverneur de la Banque centrale

148. L'imam marocain Hassan Iquioussen expulsé vers le Maroc par la Belgique

149. Paris et Berlin appellent à rendre justice aux victimes du Tigré

150. France -Algérie : Macron estime qu'il ne demandera pas pardon pour la colonisation

151. Mali : les juges antiterroristes enquêtent sur l'enlèvement d'Olivier Dubois

152. L'immigration et visa au menu de la visite de Darmanin au Sénégal

153. La France appelle la Tunisie à la reprise des discussions avec le FMI

154. Qatar 2022 : l' Argentine empoche 42 millions Us en guise de récompense pour son sacre

155. France : retour à une relation consulaire normale avec l'Algérie

156. Paris et Rabat enterrent la crise des visas pour renouveler leur relation

157. Qatar 2022 : l' Argentine remporte sa 3ème étoile devant la France battue 4-2 (3-3) dans une finale au bout du suspens

158. Mbappé et Messi à la lutte en finale pour la couronne du meilleur buteur de la 22ème Coupe du monde

159. L'entraineur Hervé Renard, le cœur partagé entre le Maroc et la France

160. Qatar 2022 : la France se hisse pour la 2ème fois en finale, après sa qualification face au Maroc (2-0)

161. Le Maroc défie la France mercredi en demi-finale pour un premier titre mondial

162. Maroc : décès d'une touriste française agressée à Rabat

163. Qatar 2022 : l'entraîneur Walid Regragui jure sur la victoire mercredi du Maroc sur la France en demi-finale

164. Coupe du monde 2022 : l'Algérien Mustapha Ghorbal, l'unique arbitre africain resté en lice

165. RDC : 245 zones de santé affectées par l'Eléphantiasis

166. Qatar 2022 : la victoire du Maroc (1-0) face au Portugal permet à l'Afrique d'accéder pour la 1ère fois, en demi-finales

167. Belgique : l'imam marocain Iquioussen jugé indésirablesur sur le sol européen

168. Sénégal : Un séminaire intergouvernemental franco -sénégalais axé sur la jeunesse

169. Mondial Qatar 2022 : la France confirme sa suprématie devant la Pologne (3-1)

170. EPST : élaboration prochaine d'une Feuille de route bilatérale Education à Kinshasa

171. Mondial 2022: l'Allemand Hans-Dieter Flick le sélectionneur le plus payé de tous les 32 avec 6.5 millions d'euros

172. Qatar 2022 : victoire impérative mercredi de la Tunisie devant la France pour le 2ème tour

173. Boxe : Estelle Mossely défend son titre mondial le 22 décembre prochain à Kinshasa contrez Anisha Basheel

174. Qatar 2022 : l'Australie apprivoise la Tunisie (1-0) en match de la 2ème journée du groupe D

175. La Tunisie face à son destin devant l'Australie samedi en groupe D

176. Qatar 2022 : la Tunisie, deuxième pays africain en lice mardi contre le Danemark

177. Sommet de Djerba : vers une Francophonie renouvelée où chaque État a sa place

178. Qatar 2022 : les dieux du football et la RDC

179. Le Royaume Uni retire ses troupes déployées au Mali

180. Sahel : Emmanuel Macron annonce la fin de l'opération Barkhane

181. Ouverture de la 7ème édition du festival Mukongomani Reggae à l'IFK

182. La chanson Wewa de Pegguy Tabu veut donner un autre souffle à la rumba congolaise

183. Le capitaine Ibrahim Traoré annoncé en visite au Mali

184. L'armée malienne dément tout massacre de civils par des militaires blancs

185. France : le pays est touché par une vague de chaleur totalement inédite en octobre

186. Visite de l'Ambassadeur de France en RDC à la Maison culturelle des mwindeurs

187. RDC : le gouvernement annonce un taux de croissance de près de 7% en 2022

188. Karim Benzema remporte le 66ème ballon d'or de Francefootball

189. Crise dans l'Est de la RDC : l'Union européenne renforce son appui au plan Macron

190. Ouverture en France du premier procès pour crimes contre l'humanité

191. La RDC a le droit d'acheter tous les armements qu'elle souhaite avoir, affirme l'ambassadeur de France

192. Sud-Kivu : François Hollande invité à être l'ambassadeur pour le retour de la paix en RDC

193. François Hollande inaugure l' Institut africain de chirurgie minimale invasive à l'hôpital de Panzi au Sud-Kivu

194. Le Président Félix Antoine Tshisekedi pour le départ de la MONUSCO avec une note plus honorable

195. Le Président Félix Antoine Tshisekedi pour le départ de la MONUSCO avec une note plus honorable

196. CAN 2023 : les Léopards A à l'épreuve du Burkina Faso vendredi en amical de football à Casablanca au Maroc

197. Les Léopards seniors A démarrent lundi, un stage de dix jours à Casablanca, au Maroc

198. France : le pays annonce un investissement de 9 milliards d'euros dans le secteur spatial

199. Le sélectionneur national Sébastien Desabre convoque 28 Léopards A pour un stage au Maroc

200. Mercato : Cédric Bakambu en instance de quitter Marseille pour Olympiakos

201. France : procès du présumé tueur du chercheur guinéen Mamoudou Barry s'ouvre mercredi

202. Gally Garvey Kabata en concert vendredi à l'espace MK à Paris

203. Des civils morts dans une opération de l'armée et de militaires étrangers

204. L'Algérie et la France signent plusieurs accords de coopération bilatérale

205. Emmanuel Macron poursuit sa visite en Algérie pour bâtir l'avenir

206. France : l'école française n'est plus à la hauteur , estime Emmanuel Macron

207. Mazembe en préparation à Ndola, en Zambie, à partir du 7 septembre prochain

208. Le nouvel entraineur des Léopards de la RDC à Kinshasa pour finaliser son contrat

209. 3.000 militaires français encore déployés dans le Sahel après le Mali

210. Tchad : des chefs rebelles de retour après des années d'exil

211. Mali : départ des derniers soldats français de Barkhane, la France reste engagée au Sahel

212. Le Maroc favorable à l'extradition d'un Français vers les USA

213. Le chanteur Ferré Gola en liberté conditionnelle à Paris

214. La France favorable au renforcement du processus diplomatique des Nations Unies pour une paix permanente dans l'Est de la RDC

215. Mali : le groupe Yerewolo exige le retrait de la MINUSMA

216. Burkina : la France continue de piller l'Afrique alerte le M30 Naaba Wobgo

217. Haut- Katanga : le consul honoraire de France salue le soutien de son pays aux efforts du Président Tshisekedi

218. Maroc : 7ème plainte enregistrée contre le français Jacques Bouthier

219. Ecole de guerre de Kinshasa : les lauréats de la 2ème promotion appelés à faire briller les FARDC

220. La 6ème édition du CINEF axée sur la politique économique

221. Mazembe a causé un préjudice moral, financier et professionnel à M. Coppolani, déclare son avocat Me Rutman

222. La France engagée à financer à hauteur de 25 millions d'euros le processus de mise à la retraite des enseignants

223. Le poète Héritage Mbakulirahi remporte le premier prix international de poésie en liberté

224. Le groupe MPR dévoile le titre Makambu extrait de l'Ep Sese Seko

225. Mazembe se sépare de son préparateur physique Alexandre Coppolani

226. Mazembe se sépare de son préparateur physique Alexandre Coppolani

227. L'ancien coach de DCMP Isaac Ngata pressenti directeur technique de l'AS Simba de Kolwezi

228. élébration à l'IFK des 40 ans de la fête de la musique

229. 2ème réunion jeudi à Kinshasa des ministres de la Justice de la région des Grands Lacs

230. Baptême au Palais du peuple de trois ouvrages d'un professeur juge au Conseil d'Etat

231. La France réaffirme son engagement à former trois bataillons jungle des FARDC

232. Les traditions et cultures africaines vantées dans le roman Nimi Alukeni, le roi forgeron de Kongo

233. Les Français aux urnes pour élire une nouvelle Assemblée nationale

234. Fin de la formation à Kibomango du 2ème Bataillon commando spécialisé en jungle des FARDC

235. Fin de la formation à Kibomango du 2ème Bataillon commando spécialisé en jungle des FARDC

236. Lancement mercredi de la 10 ème édition du Festival international de théâtre de Kinshasa

237. L'artiste Gaz Mawete en concert samedi dans la salle la maroquinerie à Paris en France

238. Ligue des champions de l' UEFA : le Real Madrid sur le toit européen avec 14 trophées

239. Le boxeur Martin Bakole chez le vice-ministre Samy Adubango

240. Le groupe Veolia intéressé par le développement des 145 territoires locaux de la RDC

241. Un nouveau gouvernement dévoilé pour lancer le second quinquennat d'Emmanuel Macron

242. Le boxeur Martin Bakole présente sa ceinture de champion au Chef de l'Etat Félix Tshisekedi

243. Le boxeur congolais Martin Bakole remercie les autorités congolaises de leur soutien à sa victoire

244. Le Président Macky Sall apporte son soutien au footballeur Gana Gueye

245. Vers la formalisation de l'intégration de l'expertise française en RDC

246. L'artiste Pierre Holtz fait parler autrement les murs par l'affichisme

247. Le djihadiste malien Al Hassan accuse la France de négligence devant la CPI

248. Boxe : organisation d'un gala international samedi à Kinshasa

249. Boxe : organisation le 07 mai prochain d'un gala international à Kinshasa

250. Le chanteur congolais Serge Kiambukuta tire sa révérence en France de suite d'un cancer de gorge

251. Le transfert de Cédric Bakambu en Chine était pour préparer son après-carrière sportive, déclare Jonathan Bakambu

252. Kinshasa : le Président Félix Tshisekedi félicite Emmanuel Macron pour sa réélection à la tête de la France

253. Le Président Félix Tshisekedi félicite Emmanuel Macron pour sa réélection à la tête de la France

254. L'UA félicite Macron pour sa réélection à la présidence française

255. France /présidentielle : 48,7 millions d'électeurs français se proncent entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen

256. Mali : la France quitte la base militaire de Gossi

257. La France accompagne la RDC aux jeux de la Francophonie 2023 à travers un FSPI

258. La France accompagne la RDC aux jeux de la Francophonie 2023 à travers un FSPI d'un million d'euros

259. Seychelles : acquittement d'un Français, jugé pour meurtre

260. Ouverture de l'exposition céramique et peinture de l'artiste Lambert Mousseka à l'IFK

261. Restitution à l'ambassade de France de trois voitures volées en France et retrouvées à Kinshasa

262. Sénat : plaidoyer des Eglises catholique et protestante pour un consensus autour du processus électoral

263. L'entraîneur Jean Florent Ibenge vise l'Europe après Renaissance Sportive Berkane

264. Quatre nouveaux ambassadeurs présentent leurs lettres de créance au Président Félix Tshisekedi

265. Afrique du Sud : réouverture du musée de l'Apartheid après deux ans de fermeture

266. Sud-Kivu : le gouverneur Théo Ngwabidje Kasi reçoit une délégation Française.

267. Gaz Mawete en concert lundi en la salle Nouveau Casino de Paris, en France

268. Emmanuel Macron s'apprête à officialiser sa candidature à l'élection présidentielle

269. Sept personnes dont 1 sous-préfet, tuées en zone anglophone du Cameroun

270. Vers la fin de la présence militaire française au Mali

271. France : le pays affirme qu'il restera au Sahel pas au Mali

272. Ukraine : Allemagne , France et Pologne unis pour préserver la paix en Europe

273. Le Premier ministre malien accuse la France de diviser le pays

274. Les ambassadeurs de Chine et de France reçus par le Président Félix Tshisekedi

275. Bamako réagit à l'expulsion de l'ambassadeur français

276. L'ambassadeur français expulsé pour avoir critiqué la junte au Mali

277. Mali : la France est touchée dans ses intérêts , selon Aboulaye Diop

278. Mali : un militaire français tué dans une attaque au mortier à Gao

279. La suppression du RAM ne relève pas de la compétence du ministère des PT-NTIC





L'Algérie se propose de créer une école d'enseignement à distance
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 28 Décembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 649 words
Body


Kinshasa, 28 décembre 2023 (ACP).- Le ministre de l'Education nationale, Abdelhakim Belaabed a annoncé, jeudi à Alger, la mise en place « prochaine » d'une Ecole nationale d'enseignement à distance au profit des membres de la communauté nationale établie à l'étranger, a appris l'ACP de l'IRNA.
Le ministre qui répondait aux question des députés de l'Assemblée populaire nationale (APN) lors d'une séance plénière présidée par le vice-président de l'assemblée, Messaoud Guesri, consacrée aux questions orales, a indiqué que la communauté nationale établie à l'étranger « est au cœur des préoccupations de l'Etat algérien, sous la conduite du président de la République, M. Abdelmadjid Tebboune, et ce dans le but de préserver son attachement à la culture et aux composantes de leur mère-patrie, et compte tenu de son rôle positif dans l'édification du pays, la préservation de son unité et la contribution à la cohésion sociale« .
Partant de cette vision, « il a été procédé à l'installation d'un groupe de travail interministériel regroupant des cadres et des représentants de départements ministériels des secteurs de l'Education nationale, des Affaires étrangères et de la Communauté nationale à l'étranger, des Moudjahidines et des Ayants-droit, des Affaires religieuses et des Wakfs, de la Culture et des Arts, de la Poste et des Télécommunications, et de l'Economie de la connaissance, des Start-up et des Micro-entreprises« , a-t-il ajouté.
Le travail de ce groupe a été sanctionné par « l'élaboration d'une approche à même de mettre à exécution ce projet, en proposant de le confier à l'Office national d'enseignement et de formation à distance, établissement sous tutelle du ministère de l'Education nationale ayant déjà mené une expérience similaire en coordination avec le ministère des Affaires étrangères, au profit de l'ex-Secrétariat d'Etat chargé de la communauté nationale à l'étranger, en dispensant des cours de langues arabe et amazighe et des cours d'histoire via la ligne électronique dédiée à la communauté nationale dans divers pays européens« .
Dans le même sillage, le ministre de l'Education a affirmé que le projet en question « est prioritaire tant pour le secteur de l'Education que pour les autres secteurs partenaires« , ajoutant que « l'opération se poursuit en vue d'atteindre cet objectif stratégique et ambitieux« .
Le ministre a rappelé, également, la panoplie de mesures prises par l'Algérie à l'effet de concrétiser cette démarche dont l'enseignement de la langue et de la culture, suite à la signature en 1981 d'un accord de coopération entre les gouvernements algériens et français en matière d'enseignement des élèves algériens en France. En vertu de cet accord, il a été procédé à la création d'un service pour l'enseignement de la langue et de la culture aux enfants de la communauté nationale établie à l'étranger, a-t-il expliqué.
Ce service, poursuit M. Belaabed, a pour but d' « assurer l'encadrement pédagogique et administratif de l'enseignement des élèves algériens scolarisés dans des établissements français, à raison de neuf (9) heures par semaine« . Un budget annuel a été consacré à ce service pour en assurer le bon fonctionnement, avant qu'il ne soit remplacé par « le système d'enseignement international des langues étrangères« , portant enseignement de la langue arabe au niveau des établissements scolaires français tout en l'incluant au système éducatif français.
Evoquant « l'Ecole internationale » en France qui était créée en réponse aux revendications de la communauté nationale, le ministre a rappelé qu'en 2001, l'Etat avait décidé de sa mise en place pour refléter « la politique éducative algérienne à l'étranger, en tant que canal officiel de consécration de l'identité nationale », rappelant qu'elle avait été chargée de « dispenser des cours en arabe, selon les programmes algériens adoptés dans les trois cycles ». ACP/ KHM/CL

Load-Date: December 29, 2023


End of Document



Deux diplomates français expulsés d' Azerbaïdjan
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 26 Décembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 318 words
Body


Kinshasa, 26 décembre 2023 (ACP).- Deux diplomates français ont été expulsé mardi d'Azerbaidjan pour des activités « incompatibles avec leur statut », dans un contexte de tensions entre les deux pays au sujet du soutien de Paris à l'Arménie, a appris l'ACP d'un communiqué.
« L'Azerbaïdjan a annoncé dans un communiqué, mardi 26 décembre, l'expulsion de deux diplomates français pour des activités « incompatibles avec leur statut », dans un contexte de tensions entre les deux pays au sujet du soutien de Paris à l'Arménie face aux menaces d'invasion de son voisin », a-t-on lu dans le communiqué.
L'ambassadrice de France, Anne Boillon, a été convoquée au ministère azerbaïdjanais des Affaires étrangères pour se faire notifier une protestation ferme contre des actes de deux employés de l'ambassade de France incompatibles avec leur statut diplomatique.
Selon la même source, les deux diplomates doivent quitter l'Azerbaïdjan sous 48 heures.
Les relations entre l'Azerbaïdjan et la France sont relativement anciennes, mais se développent significativement à partir du XXe siècle. Alors que l'Azerbaïdjan proclame son indépendance le 31 août 1991, la France est le deuxième pays à la reconnaître, le 31 décembre 1991. Moins d'un an plus tard, en 1992, l'hexagone y ouvre une ambassade à Bakou, la capitale. Depuis, les deux pays se rapprochent économiquement culturellement et politiquement.
Le président azerbaïdjanais Ilham Aliyev choisit la France comme destination de sa première visite officielle à l'étranger en janvier 2004. Une visite qui sera suivie de nombreuses autres. La France est coprésidente du Groupe de Minsk de l'OSCE, pour une solution pacifique au conflit qui oppose l'Azerbaïdjan et l'Arménie, le conflit du Haut-Karabagh. Elle joue également un rôle majeur dans les collaborations entre l'Union européenne et l'Azerbaïdjan, ceci dans le cadre de la politique européenne de voisinage. ACP/Kayu

Load-Date: December 27, 2023


End of Document



Niger: les 50 derniers soldats français quittent la base aérienne projetée de Niamey
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 22 Décembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 814 words
Body


Kinshasa, 22 décembre 2023(ACP)-. Les 50 derniers soldats français au Niger ont quitté vendredi la base aérienne projetée de Niamey, un départ acté le 24 septembre dernier par le président Emmanuel Macron après le coup d'État du 26 juillet, a appris l'ACP de source officielle francaise.
« Il aura fallu trois mois à l'armée française pour évacuer 1 500 soldats et des avions de combat qui étaient présents au Niger. Les 50 derniers soldats français encore présents sur la base aérienne projeté de Niamey ont embarqué ce vendredi à bord d'un A400M de l'armée de l'air, direction la France », a déclaré le général Eric Ozanne, commandant des forces françaises au Sahel.
Il ne s'est adressé qu'aux soldats français avant de redécoller dans la foulée vers le Tchad où se trouve son état-major.
Un départ du Niger décidé par Emmanuel Macron en septembre dernier trois mois pour quitter le Niger, « cela semble avoir été un long fleuve tranquille, on est quand même parti d'une situation très complexe », a indiqué le général Ozanne , ajoutant : « j'ai pris mon commandement le jour du coup d'État. Pour les soldats français au Niger, cela a été d'abord deux mois de blocage, l'arme au pied, mais on n'a jamais débouché sur une confrontation, on est sorti la tête haute du Niger ».
Pas une mince affaire
« Il fallait un cadre juridique solide pour sortir proprement en bon ordre et en sécurité », précise le général Ozanne. Les deux premières emprises à être restituées ont été celles d'Ouallam et Tabarey-Barey, au nord du Niger, où était stationné un sous-groupement tactique qui avait pour mission, avec l'armée nigérienne, de protéger la frontière du Liptako contre les incursions des groupes armés terroristes. « La situation vécue à partir du 28 juillet a été inédite, extraordinaire, au sens littéral du terme », souligne Eric Ozanne, patron des forces françaises au Sahel.
« Nous étions l'arme au pied, sur nos positions, relativement imbriquées avec les troupes nigériennes avec qui la veille, on partait au combat contre les jihadistes. »
Puis, en novembre, les moyens aériens, trois Mirage 2000 et six drones Reaper ont quitté la base aérienne projetée de Niamey. « Nous avons eu à faire face à aucun incident lors de ces trois mois de désengagement »,pointe Eric Ozanne, « On ne peut que se féliciter de cette manœuvre. Cela s'est très bien déroulé, ce n'était pas acquis d'avance ».
Si un pont aérien régulier a permis d'évacuer vers la France une grande majorité des personnels, l'armée française n'a en revanche pu évacuer le fret le plus lourd qu'à destination du Tchad par voie terrestre. Mille sept cents kilomètres de pistes, et pour chaque convoi, dix jours de route pour rejoindre Ndjamena. Il faudra désormais six mois pour convoyer ce matériel du Tchad vers le port de Douala au Cameroun afin d'être embarqué à bord de navires de commerce à destination de la France. Un flux logistique confié à des entreprises privées.
« On ne laisse pas de matériel et de capacité au Niger »
Sur la base aérienne projetée de Niamey, l'armée française n'a rien laissé derrière elle, ou presque. Si toutes les capacités militaires ont été rapatriées, le « dur » est en revanche resté : algécos (bâtiments de chantier modulaires) et hangars aéromobiles, à l'exception de deux d'entre eux, n'ont pas été démontés. Trop compliqué, trop cher, le jeu n'en valait pas la chandelle aux yeux de l'état-major.
Après le Mali en 2022, l'armée française vient d'achever sa deuxième opération logistique d'ampleur au Sahel. Un véritable défi, admettent les militaires français. « Ce qui a pesé le plus ; c'est l'incertitude dans laquelle ont pu être plongés certains soldats ces trois derniers mois », conclut le général Ozanne, à l'heure de solder dix années de présence militaire française au Sahel.
La France va fermer son ambassade pour une durée indéterminée
Par ailleurs, la France annonce la fermeture de son ambassade au Niger. Depuis le coup d'État du 26 juillet 2023, les relations entre les deux pays se sont gravement détériorées et la représentation française « n'a plus la capacité de fonctionner normalement ni d'assurer ses missions ».
C'est une décision très rare qui illustre un nouvel épisode de la rupture progressive entre Paris et Niamey. À commencer par l'attaque de l'ambassade de France quelques jours après le coup d'État du 26 juillet.
Puis la junte du CNRD avait exigé le départ pur et simple de l'ambassadeur français, ce que Paris avait refusé. S'en est ensuivi un blocus de l'établissement par les forces de défense et de sécurité nigérienne. Un blocus durant lequel l'ambassadeur ne pouvait pas sortir, ni recevoir ses homologues, à tel point que le président français Emmanuel Macron le considérait comme un otage.
L'ambassadeur Sylvain Itté a finalement quitté le Niger fin septembre 2023. Désormais, c'est le personnel local qui va être indemnisée, avant d'être licencié. ACP/Kayu

Load-Date: December 23, 2023


End of Document



Niger : le départ définitif des soldats français d'ici le 22 décembre
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 13 Décembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 627 words
Body


Kinshasa, 13 décembre 2023 (ACP).- Tous les soldats français déployés au Niger dans le cadre de la lutte anti-djihadiste auront quitté le pays d'ici le 22 décembre, a-t-on appris des sources militaires nigériennes, a annoncé mercredi dans un communiqué.
« Après un long bras de fer, la France s'y était résolue et Emmanuel Macron avait annoncé que le retrait serait achevé avant la fin de l'année, et d'ici le 22 décembre prochain, tous les soldats français ainsi que leurs (équipements) logistiques auront définitivement quitté le Niger », a précisé la source.
C'est l'aboutissement d'un profond divorce entre la France et le Niger, depuis l'arrivée au pouvoir des généraux à Niamey, lors d'un coup d'État le 26 juillet dernier.
Ils avaient alors rapidement exigé le départ des soldats français - environ 1.500 déployés pour lutter contre les djihadistes - et dénoncé plusieurs accords militaires conclus avec Paris.
Premier convoi
Mardi dernier, l'armée nigérienne a précisé que « le processus de désengagement des troupes françaises se poursuit jusqu'ici de manière coordonnée et en toute sécurité ».
« 1.346 Français et 80% du matériel logistique ont été désengagés hors de nos frontières. À ce jour, il ne reste que 157 soldats français sur notre territoire dont 75 logisticiens », a détaillé le journal de la télévision nationale nigérienne, Télé Sahel, mardi soir. Un premier convoi de soldats français avait quitté le pays le 10 octobre.
Depuis le coup d'État ayant renversé le président élu Mohamed Bazoum, séquestré dans sa résidence, les généraux nigériens au pouvoir rompent progressivement les liens tissés par le régime déchu avec certains partenaires occidentaux.
Début décembre, Niamey a annoncé mettre fin à deux missions, civile et militaire, de sécurité et de défense de l'Union européenne (UE) dans le pays, au moment où les militaires au pouvoir accueillaient une délégation russe.
Violences djihadistes
Parallèlement, le Niger coopère depuis le coup d'État avec le Burkina Faso et le Mali, également dirigés par des militaires. Les trois pays sont en proie aux violences djihadistes.
Et après le Mali l'an dernier, le Burkina et le Niger ont également annoncé début décembre leur départ de l'organisation anti-djihadiste G5 Sahel, aujourd'hui composée de la Mauritanie et du Tchad.
Le Niger est touché par des attaques sanglantes dans ses parties ouest et sud-est par des groupes affilés à Al-Qaïda et à l'État islamique.
A l'issue d'un sommet dimanche à Abuja, d'autres pays ouest-africains, réunis au sein de la CEDEAO, ont maintenu leurs lourdes sanctions économiques et financières imposées au Niger après le coup d'État, conditionnant leur allègement à une « transition courte » notamment.
La secrétaire d'État adjointe américaine aux Affaires africaines, Molly Phee, qui a participé à ce sommet, était mardi à Niamey, à la tête d'une délégation qui s'est entretenue avec le Premier ministre nigérien nommé par les militaires, Ali Mahaman Lamine Zeine, selon la radio nigérienne.
Aide humanitaire
En outre, la nouvelle ambassadrice des Etats-Unis au Niger, Kathleen Fitz Gibbon, arrivée à Niamey mi-août, va bientôt présenter ses lettres de créances aux autorités, avait assuré début décembre le ministre des Affaires étrangères nigérien, Bakary Yaou Sangaré.
De leur côté, des ONG internationales intervenant au Niger ont réclamé mardi un allègement des sanctions prises par la CEDEAO contre Niamey, souhaitant permettre l'entrée par le Bénin voisin d'une aide humanitaire d'urgence.
Elles déplorent que la CEDEAO n'ait « pas tenu compte des appels » de la communauté humanitaire « pour garantir que les civils du Niger aient accès à une aide vitale ». Selon elles, plus de 4,3 millions de personnes ont besoin d'une assistance urgente au Niger. ACP/KHM

Load-Date: December 14, 2023


End of Document



COP28 : Emmanuel Macron appelle les pays du G7 à mettre fin au charbon avant 2030
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 1 Décembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 793 words
Body


Kinshasa 1er décembre 2023 (ACP).- Dans un discours à la COP28 Dubaï, le président français, Emmanuel Macron a appelé les pays du G7 (France, États-Unis, Royaume-Uni, Allemagne, Japon, Italie, Canada) à mettre fin au charbon avant 2030 pour « montrer l'exemple » a-t-on appris vendredi de source diplomatique.
« Les pays émergents doivent sortir du charbon, et c'est le deuxième combat après celui que les pays les plus riches doivent mener« , a déclaré le président français.
« Mais les pays du G7 doivent montrer l'exemple et s'engager à mettre fin au charbon chez eux avant les autres, c'est-à-dire avant 2030« , a-t-il lancé, rappelant l'engagement de la France de fermer sa dernière centrale à charbon « d'ici 2027 ».
Le monde doit les réduire voire en sortir, propose une première version d'un projet d'accord qui va maintenant être débattu par les négociateurs.
La poursuite des investissements en faveur du charbon est « une vraie absurdité » au regard de l'objectif de lutte contre le réchauffement climatique, et « donc nous devons engager un virage absolu » pour en sortir, a plaidé le président français à la tribune du grand sommet de l'ONU sur le climat.
« Le G7 a une responsabilité majeure. Tout comme la Chine, qui est désormais le deuxième pays émetteur historique et qui a donc changé en quelque sorte de statut« , a souligné le président français.
« On doit permettre aux émergents le rattrapage économique, c'est un élément de justice. Mais ce rattrapage ne doit pas se faire sur la base des énergies qui sont carbonées et en particulier du charbon« , a-t-il encore argué.
Car « les centrales existantes qui se concentrent largement en Asie aujourd'hui émettront à elles seules suffisamment de CO² pour que nous excédions la cible de 1,5°C », objectif le plus ambitieux de l'accord de Paris, a justifié Emmanuel Macron.
S'agissant de la France, « nous devrons définitivement tourner la page d'ici à 2040-45 du pétrole et 2050 du gaz« , a-t-il assuré.
Le roi Charles III « prie de tout son cœur » pour que la COP28 soit un « tournant décisif »
Le roi Charles III a appelé vendredi 1er décembre les dirigeants réunis à la COP 28 à Dubaï à faire de cette 28e conférence de l'ONU sur le climat un tournant digne de l'accord de Paris pour accélérer l'action climatique, alors que les pays commencent deux semaines de négociations féroces sur le pétrole, le gaz et le charbon.
« Les records sont brisés si souvent que nous devenons insensibles à ce qu'ils nous disent« , a déclaré Charles, dont c'est la première présence à une COP en tant que souverain, et qui a rappelé sa participation à la COP21, où naquit il y a huit ans l'accord de Paris qui peine encore à produire des résultats suffisants.
« Je prie de tout mon cœur pour que la COP28 soit un autre tournant décisif en faveur d'une transformation réelle« , a-t-il dit. Le roi d'Angleterre a énuméré les cyclones ayant dévasté les îles vulnérables dont Vanuatu, les inondations en Inde, au Ban
Les Émirats lancent un fonds privé géant de 30 milliards de dollars pour la transition
Le président des Émirats arabes unis, Cheikh Mohammed ben Zayed al-Nahyane, a annoncé vendredi 1er décembre la création d'un fonds privé dédié aux « solutions » face au changement climatique, en ouvrant le sommet des dirigeants mondiaux de la 28e conférence des Nations unies sur le climat.
« Je suis heureux d'annoncer la création d'un fonds doté de 30 milliards de dollars dédié aux solutions pour le climat« , a déclaré le souverain à la tribune, ajoutant que l'objectif était d'atteindre les 250 milliards de dollars d'ici 2030.
Il s'agit de la principale annonce vendredi du pays hôte de la COP28, juste avant que le roi Charles III et le secrétaire général de l'ONU ne s'expriment à la même tribune, alors que de multiples mécanismes et réformes sont en chantier dans le monde pour augmenter le financement d'énergies renouvelables dans les pays en développement.
Le nouveau fonds émirati, nommé Alterra, sera présidé par Sultan al-Jaber, président de la COP28 et patron de la compagnie pétrolière nationale des Émirats, selon un communiqué.
Un accord sur le choix de terme « réduction «
Un enjeu essentiel pour les pays sera de s'accorder sur le choix du terme « réduction » (« phase-down », en anglais) ou celui, beaucoup plus ambitieux, de « sortie » (« phase-out »).
Ce texte clef, qui pourrait faire office de texte final adopté à la COP28, est en réalité un « bilan mondial » de l'accord de Paris de 2015 sur le climat.
Un rapport technique sur ce bilan de l'action internationale a été publié début septembre, faisant sans surprise le constat d'une action insuffisante pour limiter l'augmentation de la température mondiale bien en dessous de 2 °C et si possible à 1,5 °C par rapport à l'ère préindustrielle.
ACP/C.L.

Load-Date: December 2, 2023


End of Document



Nigéria: la France renforce ses investissements dans plusieurs secteurs
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 24 Novembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 269 words
Body


Kinshasa, 24 novembre 2023(ACP).- la France a renforcé ses investissements au Nigeria dans les secteurs de l'agriculture, de l'énergie et de l'innovation technologique, a appris vendredi l'ACP de source officielle française.
«Plusieurs accords de principe ont été signés à Lagos entre des entreprises nigérianes et françaises, dans les secteurs de l'agriculture, de l'énergie et de l'innovation technologique », a déclaré Olivier Becht, ministre délégué chargé du commerce extérieur français.
« Le Nigeria est un partenaire clé pour la France », son « premier partenaire commercial en Afrique subsaharienne » et « une centaine d'entreprises françaises » y sont présentes qui emploient « plus de 10 000 personnes dans le pays », a-t-il martelé avant d'annoncer la présence du Nigeria pour la première fois au Salon international de l'Agriculture de Paris en février prochain.
En visite pour deux jours dans la capitale économique du pays le plus peuplé d'Afrique, le ministre délégué chargé du commerce extérieur français, Olivier Becht, accompagné d'une dizaine d'entreprises françaises, a participé à un sommet économique entre la France et le Nigeria et a notamment supervisé la signature de ces accords.
La veille de son départ, Olivier Becht avait affirmé que « contrairement à ce que véhiculent certains médias, et notamment les réseaux sociaux, la France n'est absolument pas chassée d'Afrique et nous ne sommes pas du tout en déclin ».
Alors que l'armée française a été contrainte de se retirer du Niger, du Mali et du Burkina Faso, Paris veut conforter sa présence en Afrique grâce à son poids économique. ACP/Kayu

Load-Date: November 25, 2023


End of Document



RDC-UNESCO : processus amorcé pour la ratification d'un protocole de protection des biens culturels
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 12 Novembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 409 words
Body


Kinshasa, 12 novembre 2023(ACP),- Le processus pour la ratification du deuxième protocole sur la protection des biens culturels, en cas de conflits armés en République démocratique du Congo, a été amorcé par la ministre de la Culture, à la 42ème session de la conférence générale de l'UNESCO à Paris en France, a-t-on appris dimanche dans un communiqué.
« Plusieurs rendez-vous sont prévus dans le programme de la ministre, dont la poursuite et le parachèvement de la procédure de ratification du deuxième protocole de la convention de 1954 sur la protection des biens culturels en cas de conflits armés », a-t-on lu dans le communiqué du ministère de la Culture, arts et patrimoines.
La source a précisé que cette procédure a commencé lors de la dernière mission de travail de la ministre auprès de l'ADG Culture de l'UNESCO, Ernesto Oton, en septembre de l'année en cours.
Au cours de ses différents échanges, la ministre Kathungu Furaha a reçu des assurances de son homologue des Émirats Arabes Unis, Salem Khalid Al Qassimi, de l'appui de son pays au ministère de la Culture pour son grand projet de la mise en place des inventaires des biens culturels congolais, qui sera exécuté par le Comité consultatif national pour la protection des biens culturels en cas des conflits armés (CCN), avec le soutien technique de l'Alliance internationale pour la protection du patrimoine dans les zones de conflit.
La ministre congolaise de la culture, arts et patrimoines a été invitée, à cet effet, à se joindre au groupe de travail Culture et changement climatique au cours de la prochaine COP 28 qui se tiendra à Abou Dhabi du 30 novembre au 12 décembre 2023, dans le but d'apporter ses réflexions en ce qui concerne la contribution de la culture dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Il sera question de présenter aux décideurs du monde lors de ces assises, l'image de la République démocratique du Congo comme pays solution pour ce qui est de sa richesse forestière.
Cette mission conférée aux Affaires étrangères et francophonie a été une occasion pour la ministre Catherine Kathungu de rencontrer la chargée de la diplomatie culturelle, France-Marie Myriam Larriere, mandatée le 23 juillet 2023 et notifiée par le cabinet du ministère de la Culture. Avec un carnet d'adresses de communication et de diplomatie internationale considérable, France-Marie est l'organisatrice de l'activité officielle de cannes pour la RDC avec les élus français.
ACP/KHM

Load-Date: November 13, 2023


End of Document



Insécurité dans l'Est : ″ce qui est condamnable en Ukraine l'est aussi en RDC″ (un député français)
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 3 Novembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 589 words
Body


Kinshasa, 02 novembre 2023(ACP).- La communauté internationale a été appelée, jeudi à Kinshasa, à condamner l'agression de la République démocratique du Congo par le Rwanda, comme elle l'a fait avec le conflit en Ukraine, lors d'une interview qu'a accordée un député français à l'ACP.
« Face à la situation sécuritaire qui prévaut en RDC, j'appelle la communauté internationale à ne pas faire deux poids, deux mesures. Ce qui est condamnable en Ukraine ou à Gaza, est condamnable aussi à l'Est de la RDC. Pas de deux poids, deux mesures », a déclaré Carlos Martens Bilongo.
« Les rapports de l'ONU, Amnesty international, Human rights watch évoquent en clair que le Rwanda est impliqué dans les agissements du M23 à l'Est du pays», a dit le député national français, jugeant « intolérable» le silence de la communauté internationale.
Il a rappelé avoir déposé depuis juillet dernier une résolution à l'Assemblée nationale française, « visant à condamner les actions du Rwanda sur le territoire congolais ».
Carlos Martens Bilongo s'est dit très préoccupé par le nombre impressionnant des déplacés à l'intérieur de la RDC à cause de cette guerre, une situation qu'il a constatée durant le séjour à Goma au Nord-Kivu, dans l'Est de la RDC, d'une délégation française dont il a fait partie.
« À Goma, dans le visage de cette population, nous avons vu l'inquiétude, l'inquiétude de vivre constamment dans la peur et dans des déplacements successifs. Cette population nous a rappelé les différents épisodes des groupes armés qui l'ont harcelée, plusieurs fois. Les gens qui venaient du Masisi, mais aujourd'hui ils sont uniquement dans les camps des réfugiés à Goma et vivent une tristesse inouïe », a déploré le parlementaire français.
« Ces gens-là m'ont dit qu'ils ont dû se déplacer tous les 6 ans. Depuis 1998, ils ne cessent de se déplacer. Ça c'est terrible. Et le rapport de l'ONU atteste 6,9 millions de déplacés internes dans le pays, donc ces chiffres nous amènent à nous interroger sur la situation humanitaire. C'est donc un record mondial », a-t-il ajouté.
« Ceci doit nous interpeller en tant que Français, pays des droits de l'homme, on doit se battre pour que ces atrocités cessent. Il faut un cessez-le-feu, il faut mettre un terme », a renchéri Carlos Martens Bilongo.
Le partenariat franco- congolais encouragé
Selon ce parlementaire français, la délégation française constituée notamment des parlementaires et de l'opposant Jean-Luc Mélenchon, est venue à Kinshasa pour accentuer le « trait d'union entre ma patrie, la France et la plus grande patrie francophone au monde (RDC)».
« Il faut absolument que le lien soit fort. Au parlement français je suis président du groupe d'amitié entre la France et la RDC, donc en tant que parlementaire je dois animer cette amitié-là. Et cette amitié entre nous, c'est quand on a les éléments de savoir si son ami va bien ou son ami va mal, et comment améliorer les choses », a fait savoir M. Bilongo.
Il a dans le même sens félicité le partenariat entre l'Université protestante du Congo (UPC) et une université de Paris sur le master en santé publique.
« Encore une fois, on voit un partenariat entre une université française et une congolaise, qui sont à 6.000 km mais qui arrivent à trouver un partenariat scientifique, quelque chose à saluer et nous étions là aussi pour ça », a-t-il encouragé.
Carlos Martens Bilongo est originaire du Kongo central, une province de l'Ouest de la RDC. Le député français se dit intéressé par la population congolaise où près de 70% ont moins de 30 ans.
ACP/

Load-Date: November 3, 2023


End of Document



Agression rwandaise en RDC : je suis du côté de l'agressé
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 31 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 454 words
Body


Kinshasa, 30 octobre 2023 (ACP).- L'opposant français Jean-Luc Mélenchon a dit être du côté de la République démocratique du Congo (RDC) face à l'agression injuste dont elle est victime de la part du Rwanda, à travers ses supplétifs du M23, au cours d'une conférence lundi à l'Université de Kinshasa. « Je suis du côté de l'agressé, je ne suis pas équidistant entre le Rwanda et la RDC, j'ai choisi le Congo. Je le dis et j'espère et j'ai entendu que le Parlement européen a pris des dispositions, alors maintenant, il doit nous dire ce qu'il va faire réellement pour faire cesser le massacre », a déclaré Jean-Luc Mélenchon, devant les étudiants de l'UNIKIN.
L'homme politique français a révélé le motif de son voyage : « donner un coup de main à la fraternité congolaise dans l'effort qu'elle fournit pour rompre le mur du silence» parlant indirectement de l'agression rwandaise dans la partie Est de la RDC, une guerre qui, d'après lui, a «fait qu'il y ait un plus grand déplacement de population, observé du temps moderne ». Il a appelé les Nations Unies à dénoncer nommément cette agression et à sanctionner le Rwanda, dès lors qu'il a été prouvé que le Rwanda est derrière ces massacres. « Je viens vous dire parlant en tant qu'européen et comme français, que c'est nos peuples qui ont besoin de vous et pas l'inverse. Et que, donc, j'assume de prendre pour moi-même une autre voix de la France de vous dire cette vérité et de tâcher de trouver une réponse mutuellement profitable et non pas une nouvelle escroquerie intellectuelle où les uns se mettent au service des autres ».
Proposition d'une politique commune sur les problèmes de l'humanité
Par ailleurs, Mélenchon a proposé une politique commune sur les problèmes de l'humanité. Il a salué la coopération tripartite entre la RDC, le Brésil et l'Indonésie pour la gestion des forêts. Il a proposé la création des universités dans ce domaine afin de se mettre ensemble pour donner des résolutions plus concrètes. Depuis que le Brésil ayant reçu la réponse favorable de la RDC, et d'un pays asiatique, ont décidé de mettre en commun leur savoir pour aborder la question de la forêt. Nous (la France) avons nous-même un certain savoir-faire, pourquoi ne pas se mettre en commun et créer une université internationale sur la forêt. Ou encore pourquoi n'aurions-nous pas ensemble une université international de la mer, puisque vous avez des brassages maritimes, puisque vous avez connu des problèmes de la fourniture en énergie », a-t-il dit. Le livre de Mélenchon s'intitule « faire mieux vers la révolution citoyenne » et contient 350 pages. Mélenchon avait tenu que ce livre soit d'abord présenté en RDC, étant donné que ce pays est le premier pays francophone. ACP/

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



15 étudiants lauréats d'une formation en journalisme sportif de langue française
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 30 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 440 words
Body


Kinshasa, 29 octobre 2023 (ACP).-Quinze étudiants de l'Institut facultaire des sciences de l'information et de la communication (Ifasic) ont reçu samedi à Kinshasa, en République démocratique du Congo, des brevets en journalisme sportif de langue française, à l'issue d'une formation organisée par l'ambassade de France en RDC.
« (...) Certifions que mesdames et messieurs... ont suivi avec succès la formation de master class en journalisme en langue française organisée du 23 au 28 octobre 2023 à l'ISAFIC », a déclaré le recteur de l'Ifasic, le Pr Jean-Richard Kambay Bwatsha.
« Chers étudiants, vous avez les atouts pour vous aider à faire plus. Puisse la formation que vous avez reçue produise des fruits au profit de la nation congolaise ainsi que dans le monde du journalisme où vous êtes appelés à œuvrer comme des professionnels partout où vous serez », a dit le recteur à l'issue de la remise des brevets aux lauréats. Cette cérémonie a marqué la clôture de la première édition de formation de master class en journalisme sportif en langue française par des formateurs de l'Ifasic et de l'Institut français de Kinshasa.
L'ambassade de France en RDC, qui a organisé cette session en collaboration avec l'Ifasic, a exprimé sa joie de l'aboutissement heureuse de cette formation, qui permettra aux lauréats de couvrir les Jeux Olympiques 2024,qui se tiendront à Paris en France.
« Je suis très heureuse d'être parmi vous en ce jour pour clôturer la première édition de master class en journalisme sportif en langue française par l'Institut français pour les Jeux olympiques de Paris 2024 », a indiqué la représentante de l'ambassade française. « Cette master class vise le renforcement des compétences linguistiques des journalistes dans le domaine sportif. Elle est la suite d'une autre master class organisée dernièrement, à l'aube des 9emes Jeux de la Francophonie qui se sont tenus à Kinshasa », a-t-elle ajouté.
M. Odon Bakumba a salué, au nom de tous les lauréats, la méthodologie privilégiée par les formateurs de cette master class. « Nous n'avons pas assisté à une séance magistrale, c'était plutôt un échange de connaissances, des méthodes de pratique propres du journalisme et des règles de français », a-t-il dit, avant de reconnaître la pertinence de cette formation qui leur a permis d'acquérir des capacités susceptibles de réaliser un travail digne de professionnels dans la couverture de chacune des disciplines des jeux olympiques. Cette formation a eu lieu dans le cadre de la coopération entre l'Ifasic et l'ambassade de France en prélude des Jeux olympiques qui se tiendront du 26 juillet au 11 août 2024 à Paris. ACP/

Load-Date: October 30, 2023


End of Document



La présidente du Parlement européen à Paris pour l'avancement du pacte migratoire
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 30 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 439 words
Body


Kinshasa, 30 octobre 2023 (ACP).- Le pacte migratoire a été au menu des échanges entre la présidence du Parlement européen et le gouvernement français, a-t-on appris lundi de source diplomatique européenne.
« Ma visite à Paris s'inscrit dans le cadre de diplomatie de l'Etat français pour pousser son président à avancer sur le pacte migratoire de l'Union européenne, qui fait encore l'objet des négociations», a déclaré la présidente du Parlement européen, Maltaise Roberta Metsola.
« C'est sa première visite officielle en France, mais Roberta Metsola est déjà venue à Paris deux fois depuis son élection à la tête du Parlement européen et elle connaît bien Emmanuel Macron. Ils se voient tout le temps », a assuré un conseiller à Bruxelles.
Avec cette visite, à un peu plus d'un an des élections européennes, Roberta Metsola pose aussi un jalon en affichant son entente avec Paris : la Maltaise avait pu compter sur le soutien du président français pour son élection, en janvier 2022.
Par ailleurs, à Paris, la dirigeante européenne, qui n'a jamais caché ses convictions personnelles anti-avortement, va d'abord rendre hommage au Panthéon à Simone Veil, à l'origine de la légalisation de l'interruption volontaire de grossesse (IVG) en France, notamment. Cela avant les passages obligés dans les bureaux des présidents du Sénat et de l'Assemblée nationale.
Avancer sur le pacte migratoire
Par après le déjeuner au lendemain à l'Élysée, Roberta Metsola aura un message-clé à faire passer à Emmanuel Macron « il faut avancer sur le pacte migratoire ».
Alors que la plupart des pays de l'UE ont accepté le nouveau pacte de manière provisoire le 4 octobre, il fait actuellement l'objet de négociations avec le Parlement européen : les responsables espèrent qu'un accord sera conclu cette année, après plus de trois ans de négociations.
Même si Emmanuel Macron est déjà empêtré dans des débats internes à son parti sur son projet de loi française sur l'immigration, l'entourage de la présidente du Parlement européen se veut confiant : « on a une possibilité » de trouver un compromis dans l'UE, « c'est une occasion à ne pas louper », répète son équipe.
En outre, ce règlement, dernière pièce du Pacte asile et migration de l'UE, a été agréé par les États membres à la majorité qualifiée.
Tandis que la Pologne et la Hongrie ont voté contre, au contraire de l'Autriche, de la Slovaquie et de la République tchèque qui se sont abstenues.
« Si Varsovie a menacé d'opposer son « véto », cela ne peut se faire, puisque la procédure d'adoption de ces textes par les États-membres se fait par un vote à la majorité qualifiée », a conclu la source. ACP/ODM

Load-Date: October 31, 2023


End of Document



RDC : Mélenchon appelle le Rwanda à abandonner ses visées expansionnistes
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 27 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 619 words
Body


Kinshasa, 26 octobre 2023(ACP).- Le Rwanda a été appelé à abandonner des visées expansionnistes contre la République démocratique du Congo (RDC), lors de l'entretien jeudi à Kinshasa, entre le Chef de l'Etat congolais et le leader de la 'France insoumise', a appris l'ACP de source présidentielle.
« Nous souhaitons que le Rwanda abandonne ses visées expansionnistes qu'on a entendu prononcées le Président Kagame », a déclaré Jean-Luc Mélenchon qui a dénoncé la reprise des activités militaires de l'agresseur au moment où la RDC organise ses élections.
« J'ai voulu réaffirmer la fraternité qui est la nôtre à l'égard du peuple congolais dans un moment où nous savons qu'il rencontre une difficulté qui est totalement importée et dans laquelle il n'a aucune responsabilité puisque pour sa part, il a respecté tous les engagements de cessez-le-feu », a indiqué l'homme politique français à l'issue de l'audience que lui a accordée le président Félix Tshisekedi.
C'est dans ce contexte que Jean-Luc Mélenchon a lancé un appel au respect des engagements pris par les uns et les autres à travers les différents processus de paix. « Nous souhaitons que l'on revienne le plus vite possible au cessez-le-feu et au respect des accords qui avaient prévalus », a-t-il souligné.
Jean-Luc Mélenchon était accompagné de quelques parlementaires français, auteurs d'une proposition visant à pousser la France à condamner l'agression rwandaise en RDC.
« Ces députés sont signataires d'une proposition devant le Parlement français, qui condamne les intrusions et les exactions faites par le Rwanda en RDC. (...) Ils ont l'intention, dès leur retour en France, de reprendre leurs interventions pour que leur proposition soit présentée devant l'Assemblée nationale française », a-t-il dit.
Et d'ajouter : « J'attends que la condamnation de la France, par la résolution que présente mes collègues, fasse ressaisir le Rwanda  ».
Dans cette délégation parlementaire, constituée des membres de la commission des Affaires étrangères, on a noté la présence du député Carlos Bilongo, d'origine congolaise.
Depuis le début de cette semaine, l'on assisté à une reprise en force des hostilités à l'Est de la RDC, marquée par l'incursion de l'armée rwandaise.
Lors d'un briefing animé lundi dernier par le ministre de la Communication et médias, Patrick Muyaya, le Gouvernement congolais a affirmé détenir « des preuves irréfutables » de l'agression rwandaise dans la province du Nord-Kivu, dans l'Est du pays, et appelé à des actions internationales urgentes.
Des images de drones de surveillance montrant clairement le déploiement des forces armées rwandaises dans le groupement de Tongo, en territoire de Rutshuru, en soutien aux terroristes du M23 ont été diffusées à cette occasion.
« Ces images révèlent une nouvelle incursion de l'armée rwandaise en renfort aux terroristes du M23, prouvant leur implication directe dans le conflit en cours dans le Nord-Kivu », avait dit le porte-parole du Gouvernement.
Une volonté délibérée du Rwanda de perturber les élections en RDC
Par ailleurs, Jean-Luc Mélenchon a fustigé la volonté délibérée affichée par le Rwanda de perturber les échéances électorales en RDC.
« On voit bien que c'est une volonté délibérée de perturber le mécanisme du fonctionnement de la démocratie et ce n'est qu'une manière de prolonger la remise en cause de sa souveraineté, parce que la souveraineté d'une nation s'exprime par les élections », a soutenu le leader du mouvement 'La France insoumise'.
«La RDC aspire à la paix et à organiser ses élections comme il l'entend. (...) Son voisin rwandais cherche à déstabiliser le processus électoral qui commence », a-t-il ajouté après une heure d'entretien avec le Président congolais.
ACP/

Load-Date: October 27, 2023


End of Document



La France demande la libération des otages retenus à Gaza
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 24 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 470 words
Body


Kinshasa, 24 octobre (ACP).- Le président français Emmanuel Macron a déclaré, au cours de sa visite en Israël ce mardi, que « la priorité devait être donnée à la libération des otages retenus par le Hamas », selon l'agence Chine Nouvelle.
« La France était solidaire d'Israël « aujourd'hui, demain et le jour d'après, soutenant la paix et la stabilité », et qu'Israël et la France étaient « liés par le même deuil », a déclaré le président français dans une déclaration aux côtés Premier ministre israélien Benjamin Netanyahou.
M. Macron a promis son soutien à Israël, avant d'a appelé « la communauté internationale à empêcher toute escalade dans la région » et a exhorté l'Iran et le Hezbollah, un groupe armé et parti politique libanais, à s'abstenir de toute action qui pourrait mettre de l'huile sur le feu.
Pour sa part, M. Netanyahou a fait savoir que « tout le monde sera en danger si le Hamas n'est pas détruit » et qu'Israël « doit obtenir une victoire décisive contre le Hamas ». Il a également menacé le Hezbollah de « terribles conséquences » si le groupe se joignait à cette escalade.
M. Macron est arrivé mardi en Israël et devrait rencontrer plus tard dans la journée son homologue palestinien.
La crise humanitaire à Gaza doit être évitée « autant que possible », selon le chef de la diplomatie de l'UE
Une crise humanitaire à Gaza doit être évitée « autant que possible », a déclaré Josep Borrell, haut représentant de l'Union européenne (UE) pour les Affaires étrangères et la Politique de sécurité.
M. Borrell s'exprimait au cours d'une discussion sur le conflit Israël-Hamas au Conseil des affaires étrangères de l'UE, au Luxembourg.
« Nous devons autant que possible éviter une crise humanitaire à Gaza. Pour y parvenir, il est absolument impératif d'envoyer une aide humanitaire et de permettre aux personnes qui en ont besoin d'y avoir accès », a déclaré M. Borrell.
« Il y a eu quelques premiers convois, mais pas beaucoup », a-t-il indiqué. Avant le conflit, « il y avait environ 100 camions par jour qui traversaient Gaza, maintenant c'est environ 20 par jour, mais les besoins sont encore plus grands qu'avant », a-t-il ajouté.
« Ces premiers convois sont un signal positif, mais nous devons augmenter leur nombre et la rapidité avec laquelle ils entrent. Nous devons fournir des médicaments et de la nourriture, et les ministres ont convenu que nous devions également fournir le carburant nécessaire au fonctionnement des usines de dessalement », a-t-il précisé.
L'UE et ses Etats membres poursuivront leurs efforts de sensibilisation intensifs auprès des partenaires régionaux et des acteurs internationaux pour éviter une escalade régionale plus large, a déclaré le Conseil de l'UE dans un communiqué, ajoutant qu'il maintenait son « objectif ultime de parvenir à une solution à deux Etats« . ACP/Kayu

Load-Date: October 25, 2023


End of Document



Le gouvernement appelé à former davantage des ingénieurs pour l'industrialisation de la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 915 words
Body


Kinshasa, 22 octobre 2023(ACP).- Un appel a été lancé dimanche au gouvernement à Kinshasa, capitale de la République démocratique du Congo pour former un très grand nombre d'ingénieurs de haut niveau pour l'industrialisation du pays, a appris l'ACP des sources universitaires.
« Les autorités politico-administratives doivent retenir à l'esprit que le développement d'un pays ne se fait pas en dehors de la formation. C'est pourquoi il est urgent pour la République démocratique du Congo de former les ingénieurs afin de booster l'industrialisation qui est la clé pour la création des richesses et le développement de la RDC », a déclaré Jean-Marie Beya Kamba doyen de la faculté de polytechnique de l'Université de Kinshasa lors d'un entretien avec l'ACP.
Il a fait savoir que selon l'UNESCO, les ingénieurs sont les détenteurs de la technologie, par ricochet, ils sont porteurs de la croissance sociale et économique, qui sont de fruits des richesses que seules les industries peuvent créer.
Dans le même cadre le PNUD a défini le développement en termes d'indice de développement humain (IDH) caractérisé par des facteurs comme : l'accès à l'eau, à l'électricité, au logement et transport de qualité, à un système de santé de qualité ; le niveau de formation de la population de plus de 25 ans ; le niveau des revenus, etc.
Derrière chacun des éléments constitutifs de l'IDH, se trouvent des technologies dont les ingénieurs de haut niveau sont les détenteurs. « Contrairement à ce qui se passe en RDC, la chine est développée par des ingénieurs chinois, la France par les ingénieurs français, etc. Bien que cela n'exclut pas une coopération ou une collaboration dans un domaine donné », a indiqué le Doyen de la faculté Polytechnique de l'Université de Kinshasa, le Prof. Dr.Ir Jean-Marie Beya Kamba dans un entretien avec l'ACP.
Et de renchérir : « Nous avons réussi à inscrire un point au programme de ce gouvernement en 2021, dont l'action 247, recommande la création des grandes écoles polytechniques et d'ingénierie en RDC. L'objectif de ce projet est de demander à l'état de prendre des décisions volontaristes pour la formation d'un grand nombre d'ingénieurs (filles et garçons) de haut niveau afin de mettre la RDC sur la voie de son développement. Négliger ce projet équivaut à choisir de rester sous-développé ».
Création des grandes écoles polytechniques et d'ingénierie en RDC
La mise en œuvre de ce projet de création des grandes écoles polytechniques et d'ingénierie en RDC nécessitera également à aller chercher dans tous les coins du pays, les enfants nés intelligents et ayant des aptitudes à devenir des grands ingénieurs. Ces enfants existent, il revient à l'état de les former pour l'intérêt du pays », a dit le Pr. Beya qui est aussi ingénieur.
Depuis sa création en 1956, la faculté polytechnique a formé moins de 3000 ingénieurs civils dans ses différents départements (génie mécanique, génie civil, génie électrique et informatique). Ce nombre est une goutte d'eau pour un pays continent comme la RDC.
« A ces jours, la RDC forme en moyenne 100 ingénieurs civils par an, dans les Facultés Polytechniques de l'Université de Kinshasa et de l'Université de Lubumbashi réunies. Par contre, par an, la Chine forme plus d'un million d'ingénieurs dans tous les domaines, la Russie environ 500.000, l'Ukraine environ 130.000 ingénieurs, les Etats-Unis presque 270.000 ingénieurs, la Corée du sud environ 240.000 ingénieurs, la France tout comme la grande Bretagne environ 40.000 chacune.
Un pays comme la France a plus de 200 écoles d'ingénieurs et en RDC, on en a que deux.
La balle est dans le camp du pouvoir public pour lancer la création de ces grandes écoles polytechniques et de financer réellement non seulement l'enseignement mais aussi et surtout la recherche car la mission de l'Université est triple : l'enseignement, la recherche, et le service à la communauté » a réaffirmé le Pr. Beya Kamba.
Chez la plupart de nos compatriotes, lorsqu'on parle d'ingénieur, on pense à un jeune bricoleur du quartier, qui dépanne les coupures du courant électrique ou qui répare un moulin de manioc, pourtant l'ingénieur est le porteur de la technologie et de l'innovation, il/elle créée des systèmes qui améliorent chaque jour la qualité de la vie des femmes et des hommes dans chaque pays.
L'ingénieur de haut niveau est à la base des immeubles, des hôpitaux, des infrastructures routières... ; il conçoit des appareils de communication, des équipements médicaux, des armes, des avions, des bateaux, des véhicules, des ordinateurs, des machines, des pompes, des centrales électriques, thermiques ou solaires, etc. a-t-il souligné.
Le développement ou le sous-développement sont des choix que chaque pays fait. Opter pour le développement nécessite des décisions politiques volontaristes, notamment celle de mettre suffisamment des moyens sur la table pour financer la création et le fonctionnement des grandes écoles polytechniques et d'ingénierie ainsi que les campagnes de recrutement des élèves brillants de la République très bons en mathématiques et en raisonnement, pour en faire des ingénieurs de haut niveau.
Dans beaucoup des disciplines dont le pays a besoin, les bailleurs des fonds ont introduit le volet formations et renforcements des capacités dans l'appui des programmes du gouvernement ; il revient donc à l'état d'orienter une bonne partie de ces fonds vers la formation de ceux et celles qui sont appelés à porter la croissance économique et sociale de la RDC.
ACP/C.L.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document



Le premier convoi militaire français parti du Niger arrive au Tchad sans encombre
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 19 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 331 words
Body


Kinshasa, 19 octobre 2023 (ACP).- Les premiers soldats français qui ont quitté leurs bases au Niger dans un convoi terrestre en direction du Tchad sont arrivés « sans encombre » à N'Djamena, a appris l'ACP du porte-parole de l'état-major français.
« Ce convoi est sorti du Niger en sécurité et en coordination avec les forces nigériennes, Il est bien arrivé sans encombre particulière à N'Djamena, capitale du Tchad voisin, après neuf jours de trajet », a expliqué le colonel Pierre Gaudillière.
Les rotations aériennes vers la France seront organisées « dans les prochains jours », a-t-il ajouté.
La veille, le président français Emmanuel Macron a reçu à l'Élysée le dirigeant tchadien, Mahamat Idriss Déby, avec qui il a évoqué le retrait des forces françaises du Niger ainsi que les crises régionales.
Poussée à quitter le Niger après un putsch en juillet, l'armée française doit évacuer 1 400 hommes et leurs matériels en majeure partie via le Tchad.
Les militaires s'envoleront pour la France depuis N'djamena tandis que les convois de matériel rejoindront le port de Douala, au Cameroun, avant leur rapatriement en France. Un parcours de plus de 3000 km dont une partie en traversant des zones hostiles, abritant par endroits des groupes jihadistes.
Quelques jours après le départ du convoi de Niamey en direction de la frontière tchadienne, N'Djamena avait indiqué « accepter d'offrir un corridor de son territoire pour le retour des troupes françaises en France », selon un communiqué du chef d'état-major général de l'armée tchadienne, le général Abakar Abdelkerim Daoud.
N'Djamena abrite le commandement des opérations françaises au Sahel et environ un millier de militaires français.
Emmanuel Macron a déclaré fin septembre que les troupes françaises auraient quitté le Niger « d'ici à la fin de l'année ».
Les experts envisagent, toutefois, plutôt une durée d'environ six mois en raison des défis logistiques que pose ce retrait, avec l'équivalent de 2 000 conteneurs à rapatrier.
ACP/ODM

Load-Date: October 20, 2023


End of Document



Israël : Joe Biden attendu mercredi pour apporter son soutien à Tel-Aviv
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 18 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 698 words
Body


Kinshasa, 18 octobre 2023 (ACP).- Le président américain Joe Biden est attendu ce mercredi en Israël pour apporter son soutien à Tel-Aviv, après les attaques terroristes sanglantes du Hamas, a appris l'ACP mardi de source officielle américaine. « Une visite qui constitue une démonstration spectaculaire de soutien à Israël, après les attaques terroristes sanglantes du Hamas et alors que le pays s'apprête à lancer une offensive terrestre de représailles sur Gaza qui pourrait dévaster les populations civiles », a dit la source, citée par Washington Post. D'après le quotidien israélien Haaretz, « c'est une visite sans précédent d'un président américain dans une zone de guerre » alors que « les responsables américains s'inquiètent de l'ouverture d'un 2ᵉ front à la frontière du Liban avec le Hezbollah, et potentiellement l'Iran ». Biden réussira-t-il à pousser Israël à la retenue, c'est l'un des principaux buts de cette visite qui, après Israël, se poursuivra à Amman, où le président américain s'entretiendra avec le roi de Jordanie Abdallah, le président égyptien al-Sissi et son homologue palestinien Abbas.
Le sort des otages également au cœur des priorités
Le sort des otages est l'une des priorités du président américain, mais également du chancelier allemand Scholz qui arrive aujourd'hui en Israël pour également « envoyer un message de solidarité », a expliqué le journal Die Welt, alors que l'Allemagne comme de nombreux pays compte des ressortissants parmi les quelque 200 otages retenus par le Hamas. À Munich, comme à New York ou Jérusalem, les comités de soutien font entendre leurs voix qui réclament le retour des otages coûte que coûte. Partout dans la presse internationale, on peut lire et voir, des photos de ces otages et le désespoir de leurs familles. « Ils seraient 199, détenus à Gaza, pour la plupart des civils, allant de bébés à des octogénaires, et nombreux d'entre eux ont la double nationalité.
Macron évoque des « discussions intenses » qui « avancent » pour la libération des otages
Emmanuel Macron a évoqué, mardi, des « discussions intenses » qui « avancent » pour la libération des otages détenus par le Hamas, après que la mère d'une franco-israélienne, Mia Shem, ait supplié « les dirigeants du monde » de faire libérer sa fille, enlevée le 7 octobre en Israël. « Je veux ici me montrer très prudent, vous comprendrez que je n'en dise pas davantage pour, d'abord, ne pas créer des attentes qui seraient déçues et, surtout, pour ne pas mettre en péril les discussions intenses que nous sommes en train de conduire », a déclaré le président français Emmanuel Macron. « Mais elles avancent, nous sommes heure par heure au suivi de ces discussions », a-t-il ajouté, soulignant que la France avait des « contacts, évidemment, avec les autorités israéliennes », mais aussi avec des « puissances amies intermédiaires avec le Hamas pour obtenir la libération de nos otages et de tous les otages ». En effet, « nous sommes en train de mettre en place tout ce qui est en notre pouvoir pour obtenir cette libération », a-t-il martelé. «Je vais continuer les consultations, les discussions, mais ma volonté, c'est de pouvoir m'y déplacer quand nous pourrons obtenir un accord concret, soit sur la non escalade, soit sur les questions humanitaires », a-t-il expliqué. Cela pourrait avoir lieu « peut-être dans les prochains jours, peut-être dans les prochaines semaines ».
2000 soldats américains placés en état d'alerte pour un éventuel déploiement dans la région
Quelques 2.000 soldats américains ont été placés en état d'alerte pour un éventuel déploiement au Moyen-Orient en soutien à Israël, en guerre avec le Hamas depuis l'attaque sanglante du mouvement islamiste sur le sol israélien, a déclaré mardi le Pentagone. « Aujourd'hui le ministre de la Défense Lloyd Austin a placé quelque 2 000 soldats et une série d'unités en état d'alerte maximale à travers un ordre de préparation au déploiement, ce qui augmente la capacité de la Défense américaine à répondre rapidement à la situation sécuritaire évolutive au Moyen-Orient », indique un communiqué, qui précise « qu'aucune décision concernant le déploiement de troupes n'a été prise pour le moment ».
ACP/

Load-Date: October 18, 2023


End of Document



Préparation des Léopards au Mondial 2026: Les 4 nouveaux talents découverts par Desabre (De l'envoyé spécial de l'ACP, Glodie Mungaba en Espagne)
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 14 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 658 words
Body


Murcia/Espagne, 14 octobre 2023 (ACP).- Ils sont quatre nouveaux joueurs congolais qui ont rejoint Les Léopards de la République démocratique du Congo à l'invitation du sélectionneur national Sébastien Desabre en vue de mener la campagne qualificative à la Coupe du monde 2026 qui sera organisée conjointement par les Etats-Unis, le Canada et le Mexique.
L'Agence Congolaise de Presse dresse les portraits de ces joueurs rencontrés au Stade de Murcia en Espagne avant , pendant et à la fin du match contre la Nouvelle-Zelande.
Bryan Bayeye
Natif de la capitale parisienne, Bryan Bayeye est âgé de 23 ans. Il a commencé son parcours professionnel à Troyes en France et après il s'est exilé en Italie en 2019. Au pays de Silvio Berlusconi, il fait sa première apparition à Catanzaro puis à Capri.
Après avoir tapé aux yeux des différents recruteurs, il sera contacté par le Torino. Ce club italien le prêtera alors à Ascoli, club évoluant en Série B.
Sachant qu'il y a encore quelques réglages à faire au sein de son effectif et à ce poste de latéral droit, Sébastien Desabre n'a pas du tout hésité de faire appel à lui pour le stage en Espagne et aussi celui du Portugal.
Déjà , lors de la rencontre du vendredi 13 octobre à Murcia face à la Nouvelle - Zélande, Bayeye a été très solide. Si au début, il y avait encore la frousse du débutant, il s'est vite ressaisi 25 minutes après le coup d'envoi. Effectivement, il est entré totalement dans son match.
Soutenu par trois membres de sa famille, Bayeye a livré toute la rencontre; laissant même sur sa soif la diaspora congolaise d'Espagne, venue apporter son soutien aux Léopards
Grady Diangana
A son entrée à la place de son aîné en sélection, Théo Bongonda, on avait l'impression de voir le même profil.
En effet, Grady Diangana est également ailier - gauche comme Bongonda ou milieu gauche. Mais l'attaquant de West-Bromwich n'a pas pu s'exprimer car en face de lui, il avait un marquage, de fois de deux ou trois joueurs.
Le nouveau Congolais devrait beaucoup plus veiller à construire avec les autres qu'à vouloir trop garder le ballon. Ce qui pourrait être vite réglé par le technicien Français Desabre car ce dernier tient beaucoup plus à une équipe qu'à des individualités.
Néanmoins , Diangana reste l'un des éléments importants à compter en attaque pour les prochaines échéances des Léopards de la RDC.
Simon Banza
Âgé de 27 ans, Banza est également né en France plus précisément en Creil. Contre la Nouvelle - Zélande , c'était l'occasion pour lui de mettre le public d'accord. Mais vu le contexte du match très technique, le sélectionneur congolais avait jugé bon de le faire monter à trois minutes de la fin pour participer à la victoire. Une victoire n'en sera pas, car la RDC encaissera un but d'égalisation sur penalty. Avec la philosophie de l'actuel sélectionneur des fauves congolais, l'attaquant du SC Braga, qui joue la ligue des champions cette année et en Novembre, le Real Madrid, pourrait commencer ou prendre vraiment du temps lors du second match contre l'Angola. Qui est programmé pour le 17 octobre 2023 à Lisbonne (Portugal).
Le portier Dimitry Bertaud
Il est issue de l'union d'un père français et d'une mère congolaise. Il s'appelle Dimitry Bertaud. Jusque - là, il est éligible pour garder les pêches soit de la France ou soit de la République démocratique du Congo ( RDC ).
Plusieurs fois contacté , auparavant par le précédent staff technique - Cuper ( Nlr. Nom de l'ancien sélectionneur de la RDC), Bertrand est bel et bien avec les Léopards pour ce stage d'Espagne.
Malgré son faible temps de jeu cette saison avec Montpellier, son profil reste néanmoins important pour les Léopards. C'est ainsi que Desabre a tout fait pour l'enroler à devenir un congolais sportif. Chose qu'il a fait au milieu du terrain Charles Pickel, dernièrement à Kinshasa face au Soudan.
Pour rappel, Bertaud est également connu pour avoir participé à la sélection française pour les JO à Tokyo en 2021. ACP/

Load-Date: October 15, 2023


End of Document



Conflit Israël- Hamas : les États-Unis seront toujours à vos côtés, dit Antony Blinken à Israël
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 13 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 762 words
Body


Kinshasa, 13 octobre 2023 (ACP).- Le secrétaire d'État américain, Antony Blinken a promis, jeudi 12 octobre, lors d'une visite à Tel-Aviv, que les États-Unis soutiendront «toujours» Israël, et a estimé que les «aspirations légitimes» des Palestiniens n'étaient pas représentées par le mouvement islamiste Hamas, selon la source officielle américaine.
«Vous êtes peut-être assez forts pour vous défendre seuls, mais tant que les États-Unis existeront, vous n'aurez jamais à le faire. Nous serons toujours à vos côtés», a déclaré M. Blinken lors d'une conférence de presse à l'issue de sa rencontre avec le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu.
Israël promet de «détruire» le Hamas
Israël impose depuis lundi un « siège total » de la bande de Gaza et a annoncé avoir déployé des dizaines de milliers de soldats dans le sud du pays, reprenant en partie le contrôle de sa frontière avec l'enclave. Parallèlement, les préparatifs d'une invasion terrestre s'accentuent, mais la guerre en zone urbaine est l'un des combats les plus difficiles à mener.
Les bombardements se sont poursuivis tout au long de la nuit avec le pilonnage de plusieurs quartiers où se trouvent des installations du Hamas et du Jihad islamique, et notamment la force Nuqba du Hamas qui a perpétré l'attaque de samedi matin, selon l'armée israélienne.
Un porte-parole israélien affirmait jeudi matin lors d'un briefing que la localisation exacte de ces sites provient de l'interrogatoire des assaillants faits prisonniers depuis le début de l'attaque. Pour la première fois, l'armée reconnaît qu'il y avait dès vendredi dernier des signes avant-coureurs d'une opération imminente, rapporte notre correspondant à Jérusalem.
Côté israélien, le Hamas a affirmé avoir tiré des roquettes en direction de Tel-Aviv. L'armée et la police continuent de sillonner la périphérie de la bande de Gaza à la recherche de Palestiniens armés. Mercredi, au moins quatre d'entre eux ont été abattus par les forces de sécurité israéliennes. Et puis la défense passive israélienne continue d'enquêter sur la panne de son système d'alertes, les sirènes et l'application sur les portables qui a envoyé mercredi tout le pays dans les abris à la suite d'un bug ou d'une cyberattaque pour une incursion de drones ennemis depuis le Liban qui dans la réalité n'a pas eu lieu.
La France va organiser «plusieurs vols spéciaux» vendredi et samedi pour ses ressortissants
Plusieurs vols spéciaux seront organisés vendredi et samedi entre Israël et la France pour permettre aux ressortissants n'ayant pas encore trouvé de vol commercial de regagner le territoire national, a annoncé jeudi le ministère français des Affaires étrangères.
«Les personnes vulnérables (mineurs isolés et femmes enceintes en particulier), en situation de handicap ou en situation médicale présentant une urgence particulière, seront prioritaires», a précisé le Quai d'Orsay qui assure travailler «avec Air France à la reprise de ses vols commerciaux dès que possible».
L'Allemagne affirme son soutien indéfectible à Israël
De son côté, le chancelier allemand Olaf Scholz a affirmé son soutien indéfectible à Israel lors de son intervention jeudi devant le Parlement.
« La seule place de l'Allemagne est celle auprès d'Israël », a déclaré le dirigeant allemand devant les députés du Bundestag, la chambre basse du Parlement. « Notre propre histoire, notre responsabilité résultant de l'Holocauste nous imposent le devoir permanent de défendre l'existence et la sécurité d'Israël », a-t-il ajouté.
Le chancelier a également annoncé une interdiction des activités jugées liées au Hamas sur le sol allemand après différentes manifestations de solidarité. « Une association comme Samidoun, dont les membres célèbrent les actes terroristes les plus brutaux en pleine rue, sera interdite en Allemagne », a-t-il ajouté.
« Cette solidarité ne se limite pas à des mots », a souligné le chancelier. L'Allemagne a ainsi donné son feu vert à Israël pour utiliser deux drones de combat Heron TP et reçu des demandes de l'État hébreu pour des munitions d'artillerie navale, a indiqué jeudi le ministre allemand de la Défense Boris Pistorius. « Nous allons échanger à ce sujet avec les Israéliens », a-t-il précisé, ajoutant que l'Allemagne allait aussi « rapidement » prêter main forte dans le domaine sanitaire.
« J'ai demandé au Premier ministre Netanyahu de rester en contact étroit et de nous informer de tout besoin de soutien. Cela vaut par exemple pour des soins aux blessés. Mais nous examinerons aussi immédiatement d'autres demandes d'assistance d'Israël », a-t-il dit.
ACP/

Load-Date: October 13, 2023


End of Document



Israël : un gouvernement d'urgence formé pour la durée de la guerre
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 739 words
Body


Kinshasa, 11 octobre 2023 (ACP).- Le Premier ministre israélien, Benyamin Netanyahu, et le leader de l'opposition Benny Gantz, sont parvenus à un accord, mercredi, pour former un « gouvernement d'urgence » pour la durée de la guerre avec le Hamas, déclenchée après l'offensive du mouvement islamiste palestinien le 7octobre, a-t-on appris mercredi de source gouvernementale israélienne.
À l'issue d'une réunion entre le Premier ministre, Benyamin Netanyahu, et le président du parti de l'unité nationale et ancien ministre de la Défense, Benny Gantz, « les deux hommes se sont mis d'accord sur la mise en place d'un gouvernement d'urgence et d'un cabinet de guerre », ont-ils indiqué dans un communiqué commun publié dans l'après-midi de ce mercredi 11 octobre.
Le cabinet de guerre sera également du ministre de la Défense, Yoav Gallant. L'autre leader de l'opposition, Yaïr Lapid du parti centriste Yesh Atid, ne s'est pas joint à ce communiqué. Mais le communiqué précise qu'un siège lui serait « réservé » au sein du cabinet de guerre.
« Israël avant tout », a écrit Benny Gantz sur X (ex-Twitter) quelques minutes après l'officialisation de cet accord pour un gouvernement d'urgence.
L'ancien chef de l'armée, notamment durant la guerre de 50 jours à Gaza contre le Hamas en 2014, était ministre de la Défense entre 2020 et 2022.
Au moins 1 200 morts et 2 700 blessés côté israéliens, et 1055 morts et 5 184 blessées, côté palestinien
Le bilan de l'attaque du Hamas continue de s'alourdir avec au moins 1 200 morts et 2 700 blessés côté israéliens, et 1 055 morts et 5 184 blessées, côté palestinien dans des frappes de représailles menées par l'armée israélienne sur la bande de Gaza, a-t-on appris mercredi de source gouvernementale israélienne.
« Le bilan vient une nouvelle fois de plus s'alourdir au Proche-Orient au moins 1 200 morts et 2 700 blessés côté israéliens, et 1 055 morts et 5 184 blessées, côté palestinien où 10 Français sont morts et 18 sont portés disparus », a déclaré un officier israélien.
Au moins 169 soldats israéliens ont été tués dans les combats contre le Hamas, quatre jours après l'offensive massive lancée par le mouvement islamiste palestinien contre Israël, selon l'armée du pays. Et quatre secouristes du Croissant-Rouge palestinien ont été tués par des frappes aériennes israéliennes dans la bande de Gaza, d'après l'organisation humanitaire.
Plusieurs pays évacuent leurs ressortissants
Certains pays ont entamé des opérations de rapatriement, d'autres prévoient de le faire prochainement.
Des vols du Brésil, du Canada ou du Danemark vont être organisés dans les prochains jours. Des Argentins, Espagnols ou Coréens ont déjà été évacués.
La France veut « éviter la situation d'escalade »
Le gouvernement français a appelé à « éviter une situation d'escalade » dans le conflit qui oppose Israël à l'organisation islamiste du Hamas, assurant souhaiter « une résolution politique du conflit » pour « la recherche d'une paix durable ».
Le porte-parole du gouvernement Olivier Véran a aussi appelé à ne pas « importer le conflit » en France, où vivent d'importantes communautés juive et musulmane.
L'Egypte discute avec l'ONU de l'acheminement de l'aide à Gaza
Les responsables de l'ONU en charge des Palestiniens ont discuté au Caire des moyens d' « assurer un accès de la bande de Gaza aux services et à l'aide humanitaire » avec l'Égypte, qui tient l'unique ouverture sur le monde de l'enclave palestinienne qui ne soit pas contrôlée par Israël.
Israël impose depuis lundi 9 octobre un « siège complet » aux 2,3 millions d'habitants de Gaza.
Pékin dit vouloir collaborer avec l'Egypte
La Chine a pris contact cette semaine avec l'Égypte et souhaite travailler avec elle pour chercher une issue à la guerre entre Israël et le Hamas, selon son émissaire pour le Moyen-Orient.
Zhai Jun a parlé au téléphone avec Oussama Khedr, le directeur du département des Affaires palestiniennes au ministère égyptien des Affaires étrangères, nommé en août ambassadeur en Israël.
La Chine est prête à maintenir la communication et la coordination avec la partie égyptienne pour promouvoir un cessez-le-feu entre les deux parties au conflit dès que possible, a déclaré Zhai Jun.
Il a aussi appelé « la communauté internationale à unir ses efforts pour apporter un soutien humanitaire au peuple palestinien, afin d'éviter une nouvelle détérioration de la crise humanitaire en Palestine, en particulier dans la bande de Gaza ». ACP/KKP

Load-Date: October 12, 2023


End of Document



Niger : la coordonnatrice de l'ONU appelée à quitter le pays dans 72 heures
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 716 words
Body


Kinshasa, 11 octobre 2023 (ACP).- La Junte au pouvoir au Niger, a ordonné mercredi à la coordonnatrice de l'ONU, Louise Aubin, de quitter le pays dans les trois jours, en dénonçant notamment les « entraves » des Nations Unies à sa reconnaissance internationale, a-t-on appris mercredi de source gouvernementale de ce pays.
« Le gouvernement décide d'ordonner à l'ambassadeur, coordonnateur résident du système des Nations Unies, son excellence madame Louise Aubin de prendre toutes les dispositions utiles pour quitter Niamey sous soixante-douze heures », a écrit le ministère des Affaires étrangères dans un communiqué daté de mardi.
Cette décision intervient au lendemain de l'annonce par les Etats-Unis de la suppression de quelques 500 millions de dollars d'aide économique au Niger, et alors que la France commence à retirer ses soldats du pays à la demande des militaires au pouvoir depuis le 26 juillet.
Le pouvoir nigérian a motivé sa décision par des « entraves » mises selon lui par le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, « en vue de contrarier la participation pleine et entière du Niger » à la 78ème Assemblée générale de l'organisation qui a eu lieu en septembre à New York.
Mme Aubin, de nationalité canadienne, avait été nommée à ce poste en janvier 2021.
La junte avait déjà dénoncé des « agissements perfides » de M. Guterres pour, selon lui, entraver la participation du représentant du Niger à cet évènement et « saper tout effort de sortie de crise ».
Les généraux nigériens au pouvoir avaient envoyé à New York leur nouveau ministre des Affaires Etrangères, Bakary Yaou Sangaré, qui était avant le coup d'Etat du 26 juillet le représentant du pays à l'ONU.
Ils avaient dénoncé le refus de M. Guterres de « prendre acte » de la liste officielle des délégués du Niger. M. Sangaré n'avait pas pris la parole lors de l'Assemblée générale.
En décembre, le Burkina Faso également dirigé par des militaires depuis un coup d'Etat avait demandé le départ de la coordonnatrice de l'ONU dans ce pays, l'Italienne Barbara Manzi, en dénonçant le fait qu'elle avait « unilatéralement » retiré le personnel non essentiel de l'ONU à Ouagadougou.
Des soldats français quittent le Niger dans un premier convoi terrestre
Mardi, des soldats français ont quitté le Niger dans premier convoi terrestre sous escorte de l'armée locale, en direction du Tchad.
Environ 1.400 soldats et aviateurs français étaient jusqu'ici déployés dans le pays pour lutter contre les jihadistes aux côtés des Nigériens, dont environ 1.000 à Niamey et 400 sur deux bases avancées dans l'ouest, à Ouallam et Tabarey-Barey, au cœur de la zone dite des « trois frontières » avec le Mali et le Burkina Faso.
Ce retrait suivra un calendrier établi « d'un commun accord », a précisé le régime nigérien, en assurant vouloir qu'il se fasse « en toute sécurité ».
A l'issue d'un bras de fer avec les généraux nigériens, qui exigeaient de la France le retrait de ses soldats et de son ambassadeur à Niamey, Paris avait annoncé fin septembre leurs départs, précisant que l'ensemble de ses forces seraient rapatriées d'ici la fin de l'année.
Après le départ de la France du Mali, puis du Burkina Faso, ces 18 derniers mois, le Niger était devenu le partenaire-clé des opérations antijihadistes françaises, dans une région où sévissent les groupes armés affiliés à l'Etat islamique et Al-Qaïda.
Mardi, les Etats-Unis, qui comptent eux quelques 1.100 soldats au Niger, ainsi qu'une importante base de drones à Agadez (centre), ont formellement qualifié la prise de pouvoir par les militaires de « coup d'Etat » et annoncé en conséquence la suppression de quelques 500 millions de dollars d'aide économique.
Ce pays a « épuisé toutes les voies disponibles pour préserver l'ordre constitutionnel au Niger », a affirmé le porte-parole du département d'Etat, Matthew Miller. Les Etats-Unis vont en revanche et pour l'instant garder leurs troupes au Niger.
Le nouveau régime militaire souhaite le départ de Louise Aubin en raison des «entraves» à la participation du Niger à l'Assemblée générale des Nations Unies.
Le régime militaire issu d'un coup d'État au Niger a ordonné à la coordonnatrice de l'ONU au Niger, Louise Aubin, de quitter le pays sous 72 heures, dans un communiqué daté de mardi et transmis à l'AFP mercredi 11 octobre. ACP/KKP

Load-Date: October 12, 2023


End of Document



Kinshasa : baptême d'un ouvrage dédié à un journaliste congolais
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 435 words
Body


Kinshasa, 10 octobre 2023 (ACP).- Le baptême de l'ouvrage intitulé « Hommage à Anicet Mobe Fansiama » est prévu le 20 octobre prochain, dans un espace culturel à Kinshasa, en République démocratique du Congo, a appris mardi l'ACP dans un communiqué.
« Les morts ne sont pas morts, dit un adage africain. Six ans après sa disparition, les Amis d'Anicet Mobe Fansiama annoncent le vernissage dans les prochains jours d'un livre qui lui est consacré, afin de pérenniser sa mémoire », a-t-on lu dans le communiqué signé par le professeur émérite Jean-Marie Mutamba Makombo.
Et d'ajouter : « Nous avons entrepris de rassembler ses textes, disséminés dans la presse écrite et audiovisuelle ainsi que ceux captés sur Internet ».
La source a précisé que ce livre est publié aux éditions du Lomami à Kinshasa que dirige, le professeur émérite Jean-Marie Mutamba Makombo, historien archiviste de l'Université de Kinshasa (UNIKIN). Il comprend des messages diffusés sur les réseaux sociaux à l'annonce de la disparition de feu Anicet Mobe, une brève biographie, l'éloge funèbre, les différents témoignages produits en avril 2017 et les commentaires sur ses œuvres.
« Le lecteur trouvera dans cet ouvrage quelques textes majeurs d'Anicet Mobe qui ont pu être rassemblés. Ses thèmes de réflexion étaient variés, particulièrement l'engagement de la Force publique à l'époque coloniale, les mouvements estudiantins de par le monde, la vocation de l'intellectuel et de l'université, un aperçu de la musique congolaise moderne, l'histoire du Congo, les relations belgo-congolaises, les interviews, la recension d'ouvrages et autres », a poursuivi la même source.
Anicet Mobé Fansiama était un chercheur en sciences sociales, membre du collectif des intellectuels congolais Défis. Il a écrit dans le journal français « Le monde diplomatique », les articles de presse tels que, « Héros méconnus de la seconde guerre mondiale », « Le Congo, un géant sous tutelle » et autres.
Anicet Mobe Fansiama est né le 22 juin 1952 à Léopoldville en République démocratique du Congo, il commence sa scolarité à l'Ecole primaire du quartier 6 dans la commune de N'djili. Par la suite, il fréquente le Collège Albert Ier de Léopoldville (Kinshasa) et le Collège Notre Dame de Mbansa Mboma au Kongo Central. Après ses études universitaires en Belgique et en France, il se révèle dans la vie active en Europe comme un intellectuel engagé, patriote et panafricaniste.
Anicet Mobe Fansiama a embrassé le métier de journaliste et a produit de nombreux articles, interviews, conférences et webographies. Il est décédé le 4 avril 2017 à l'âge de 65 ans.
ACP/ Kayu

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



Niger : début du retrait des troupes françaises
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 836 words
Body


Kinshasa, 10 octobre 2023 (ACP).- Les opérations de retrait des soldats français basés au Niger ont commencé mardi, a -t-on apprit mardi des sources militaires françaises.
« L'état-major français a confirmé ce 10 octobre 2023 les premiers départs de militaires et d'équipements français du Niger conformément à la planification et à la coordination en cours », a indiqué la source.
Militaires français et nigériens ont trouvé un accord de coordination technique : le retrait français passera par le Tchad mais pas par le Bénin, qui était pourtant la route la plus courte pour rejoindre le golfe de Guinée, puis la France, a ajouté la source.
L'accord de retrait est enfin scellé, et il a visiblement été âprement négocié ces derniers jours, de militaire à militaire. Mais il a permis d'aplanir les divergences, disent les autorités nigériennes.
Si, à Paris, l'état-major des armées ne donne aucune indication sur la manœuvre à venir, les militaires nigériens ont en revanche publiquement esquissé les contours du retrait français : les 400 soldats présents dans la zone des trois frontières, vont rejoindre Niamey. Puis, l'ensemble des forces françaises, soit 1 500 hommes, rejoindront le Tchad par la route, avant d'être rapatriés.
Ce plan de retrait validé prévoit que sur le sol nigérien, les véhicules militaires français devront démonter les armes de bord. La sécurité sera du ressort des Forces armées nigériennes (FAN).
Le retrait par le Tchad « va être long, long et pénible »
Le premier convoi composé de camions et de blindés légers prend la route ce mardi, a indiqué l'armée française : route nationale 1, plein Est, 1 700 kilomètres pour atteindre le camp Cosseï à Ndjamena. « Ça va être long, long et pénible », a confié un haut-gradé français.
Alors pour échapper à la longue route vers le Tchad, les militaires français espèrent que les conditions du retrait vont au fil des jours s'assouplir, et surtout que les vols dérogatoires vont se multiplier.
D'ailleurs lundi, relevaient-ils, un avion a ainsi pu s'envoler de Niamey avec un premier groupe de militaires prioritaires et rejoindre la France en quelques heures.
Le retrait des quelque 1 400 soldats français du pays avait été exigé par les généraux nigériens rapidement après leur arrivée au pouvoir fin juillet. Et le président français Emmanuel Macron avait annoncé leur départ en fin septembre.
Ce week-end, plusieurs convois ont eu lieu entre les bases avancées du nord-ouest, où sont déployés 400 militaires, et la capitale Niamey, selon des sources sécuritaires nigériennes et françaises.
Au moins deux convois avaient permis aux bases de Ouallam et Tabarey-Barey d'être ravitaillées et à plusieurs militaires français considérés comme prioritaires d'être acheminés vers Niamey.
Le ravitaillement a permis d'améliorer la situation des militaires français sur place : les réserves de rations, d'eau et de carburant - et donc l'électricité fabriquée à partir de groupes électrogènes - se comptaient en jours.
Cela a aussi permis de préparer leur départ de cette région dite des « trois frontières », entre Niger, Burkina Faso et Mali, où ils étaient déployés, dans la lutte antiterroriste aux côtés des Nigériens.
Peu de voies sont utilisables pour quitter le Niger. Les frontières terrestres sont fermées avec le Bénin et le Nigeria. Et les Nigériens interdisent le survol de leur territoire par des avions français, civils et militaires, sauf autorisation dérogatoire.
Les autres frontières ont été rouvertes avec cinq pays, l'Algérie, la Libye, le Burkina Faso, le Mali et le Tchad, où se trouve le commandement des Forces françaises au Sahel, basé à N'Djamena.
Si les containers français sont acheminés vers le Tchad, ils devraient ensuite transiter par le port de Douala, au Cameroun, selon une source proche du dossier.
Les militaires nigériens arrivés au pouvoir le 26 juillet en renversant le président élu Mohamed Bazoum s'étaient rapidement engagés dans un bras de fer avec la France, réclamant le départ de ses soldats et de son ambassadeur.
Fin septembre, Emmanuel Macron avait annoncé le départ de l'ambassadeur de France à Niamey, Sylvain Itté, rentré à Paris fin septembre.
De son côté, l'Algérie a annoncé lundi « surseoir » à sa médiation censée trouver une sortie de crise au Niger, « jusqu'à l'obtention des clarifications qu'il estime nécessaires au sujet de la mise en œuvre de la médiation algérienne » au Niger.
Si le chef de la diplomatie algérienne, Ahmed Attaf, devait se rendre au Niger, les échanges entre les deux chancelleries sur « le programme et le contenu de cette visite » n'ont pas été « concluants », ajoute le ministère marocain des Affaires étrangères. L'Algérie avait proposé fin août un plan détaillé de transition de six mois. Début octobre, le régime nigérien avait toutefois rappelé que la durée de la transition serait uniquement fixée par un dialogue « national inclusif ».
Quelques jours après son arrivée au pouvoir, le général Abdourahamane Tiani avait annoncé une transition d'une durée maximum de trois ans. ACP/Kayu

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



RDC : deux sites touristiques proposés au patrimoine mondial de l'UNESCO
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 30 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 592 words
Body


Kinshasa, 30 septembre 2023 (ACP).-Les chutes de « Wagenia » à Kisangani et les massifs de « Lovo » dans le Kongo Central situées respectivement dans le Nord-est et le Sud-est de la République démocratique du Congo, deux sites qui ont été proposés par le ministère de la culture pour leur reconnaissance au patrimoine mondial de l'UNESCO, a appris l'ACP vendredi de source officielle. « Nous nous battons depuis deux ans pour inscrire les sites touristiques de la RDC au patrimoine de l'UNESCO, aujourd'hui, l'opportunité se présente de nouveau », a précisé Catherine Kathungu auprès du Sous-Directeur Général pour la culture de l'UNESCO.
« Le site Wagenia n'est pas protégé, c'est tout le peuple de pêcheurs ancestraux « Enya » qui est en perdition et toute une civilisation réputée pour sa légendaire habilité à la pêche au moyen d'une technique ancestrale unique au monde qui risque de disparaitre », a relevé la ministre. Et d'ajouter: « le massif de Lovo avec plus de 400 mètres carrés dans la province du Kongo central regorge d'incroyables peintures rupestres.
C'est un patrimoine encore largement méconnu qu'il faille également enregistrer avec le précédent comme éléments du patrimoine mondial vu leurs caractères historiques ». Elle a fait savoir que son ministère tient à accorder des mesures de conservation nationale et internationale à plusieurs sites compte tenu de leur importance ainsi que des valeurs universelles exceptionnelles qu'ils présentent. Le sous-Directeur Général pour la Culture de l'Unesco, Ernesto Ottone a exprimé le souhait de travailler avec les experts culturels congolais, vu la pluralité du Patrimoine de la RDC dont la liste reste exhaustive.
La culture congolaise fait partie de notre ADN (Catherine Kathungu Furaha)
Par ailleurs, la ministre de la Culture, Arts et Patrimoine a invité la diaspora congolaise vivant en France à faire de la culture, le socle de leur identité congolaise, au cours d'une soirée organisée dans les locaux de l'Unesco sous le thème 'Enjeux et potentiels du secteur de la culture congolaise en France': « La culture est dans l'ADN du congolais. Il faut la vulgariser car elle doit changer l'homme. Elle est notre richesse. Il faut en respecter les normes pour ne pas se faire écraser, car les multiples disciplines qui en découlent constituent le poumon de notre identité sociale».
Elle a fait comprendre à son auditoire que chaque famille congolaise a une ascendance et une descendance culturelle et tout un héritage à transmettre, afin de pérenniser ses us et coutumes et ainsi préserver une identité commune. « La culture est au-delà de l'intérêt humain. Dans chaque famille congolaise, il y a un culturel et nous devons savoir traiter les problèmes de la culture ensemble, pour en trouver des solutions ensemble » a-t-elle fait remarquer.
Par ailleurs, le député Français d'origine congolaise, Carlos Martens Bilongo, président du groupe d'amitié France-RDC est également intervenu sur la dignité congolaise, tandis que le chargé d'affaires de la RDC en France, Yves Patrick Lihau a demandé à la diaspora de proposer leurs projets culturels, directement à l'Etat. Cette rencontre pédagogique a réuni plus de 200 personnes spécialisées dans différentes disciplines de la culture, notamment des écrivains, musiciens, producteurs, mécènes, cinéastes, modélistes, professeurs d'universités en charge de patrimoine, faisant connaître le Ministère de la Culture, Arts et Patrimoine auprès de la diaspora congolaise et à l'Unesco, comme cela avait été demandé au Sénat Congolais mardi 5 Avril 2022.

Load-Date: September 30, 2023


End of Document



Cinéma : plaidoyer pour une coopération institutionnelle entre la RDC et la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 385 words
Body


Kinshasa, 28 septembre 2023 (ACP).- La mise sur pied d'une coopération institutionnelle avec la France pour accompagner le cinéma congolais, a été préconisée par la ministre de la Culture de la RDC, en séjour à Paris, à son homologue française, a appris l'ACP jeudi de source officielle.
« Il est impérieux de prendre nos responsabilités en mettant en place un mécanisme, de coopération institutionnelle avec la France pour accompagner la formation des cinéastes, des réalisateurs et auteurs congolais pour un partage d'expérience, afin de réfléchir et booster nos identités créatives », a déclaré la ministre de la Culture arts et patrimoines, Catherine Kathungu Furaha, citée par la source.
Les questions liées à la production et la subvention ont également été évoquées et planifiées entre la ministre Kathungu et son homologue Rima Abdul Malak pour un meilleur accompagnement et le développement des compétences techniques locales.
« Ce programme déjà existant avec les privés, mais il doit devenir formel à travers le ministère de la Culture, arts et patrimoines. Nous attendons les 'curricula vitae ' des culturels congolais, afin d'être programmés pour différentes formations », a fait savoir de son côté, le conseiller en charge du cinéma, des affaires européennes et internationales, Mathieu Fournet, affirmant que la France demeure une force de soutien à la création artistique, susceptible à contribuer à l'émergence d'une scène culturelle congolaise et un pôle de référence pour la promotion et la diffusion de la culture ainsi que de la langue française, à travers quelques sites regroupant une médiathèque, des salles de spectacles et de projection ainsi que des espaces d'exposition à Kinshasa, Lubumbashi, Bukavu et Goma.
Processus de restitution des biens culturels
Par ailleurs, la ministre de la Culture a évoqué la question liée à la restitution des biens culturels congolais, avec de Directeur de l'Institut national du patrimoine français, Charles Personnaz, au cours de sa visite dans cet établissement d'Enseignement supérieur du ministère français de la Culture. Toujours à Paris, l'UNESCO a organisé jeudi 28 septembre 2023, une manifestation dénommée « soirée Kathungu », au cours de laquelle ont été projetées les innovations de la ministre congolaise de la Culture, depuis deux ans. ACP/ODM

Load-Date: September 29, 2023


End of Document



Agence congolaise de presse : des changements annonciateurs des lendemains meilleurs
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1013 words
Body


Kinshasa, 27 Septembre 2023 (ACP).- Une année après la prise des fonctions, le 27 septembre 2022, de la nouvelle équipe dirigeante de l'Agence congolaise de presse (ACP), il parait assez tôt pour esquisser un premier bilan. Cependant, les premiers actes posés par le nouveau leadership renseignent clairement sur l'important virage pris par l'agence nationale de presse désormais mobilisée pour s'aligner aux standards internationaux. Et pour commencer, l'écriture journalistique d'agence est remise à l'honneur par les nouveaux dirigeants, des professionnels aguerris, qui ont fourbi leurs armes depuis des lustres dans des médias ayant pignon sur rue.
Mettant la main à la pâte, le directeur général et son adjoint participent en présentiel et/ou en ligne au conseil de rédaction quotidien du matin et de l'après-midi. Outre la critique du travail de la veille, ces réunions au cours desquelles l'on ne cesse jamais d'insister sur la nécessité de travailler en temps réel, portent essentiellement sur le choix des dépêches à produire, la titraille, etc.
Les journalistes de l'ACP, qui n'ont jamais travaillé d'aussi près avec les plus grands responsables de la maison, produisent désormais avec un enthousiasme accru, en dépit de la faiblesse accusée par certains qui n'ont jamais bénéficié d'un séminaire de remise à niveau depuis qu'ils ont embrassé un métier qui s'invente au jour le jour par l'intense usage des Nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC). Aussi, deux séminaires animés par deux experts venus de France (un Français et un Congolais) ont-ils été déjà organisés sur place à Kinshasa.
Ces séminaires de renforcement des capacités doivent, selon la volonté affichée par le nouveau leadership de l'ACP, s'étendre et se multiplier à travers tout le pays, autant que les moyens le permettront. Profitant du partenariat activé et/ou réactivé avec certaines agences de presse à travers le monde, quatre journalistes de l'ACP sont allés bénéficier à Rabat au Maroc de la riche expérience de Maghreb agence presse (MAP) concernant l'infographie, l'usage des réseaux sociaux, l'écriture journalistique d'agence et le management de la rédaction.
Diversification des produits ACP
Le directeur général à l'ouverture du bureau de liaison Europe à Bruxelles
Autre action notable, la diversification de la production. Outre le bulletin quotidien physique et électronique, l'ACP met dorénavant à la disposition de divers utilisateurs des vidéos professionnelles produites selon les normes d'usage, des photos professionnelles d'actualité, des infographies et tout dernièrement des audio destinées aux médias radiophoniques. Le renforcement du partenariat avec des partenaires tels que Belga, MAP, FAAPA, Agence Chine Nouvelle et l'Agence de presse algérienne (APS) est en train de permettre à l'ACP, non seulement de mettre en place un fil d'actualité fiable mais également de commercialiser sa production. ACP/
Rénovation de l'outil de production
Aucune activité réellement productive ne peut se réaliser à l'ACP sans une connexion à l'internet fiable et de haut débit et sans un outil de production appropriée fonctionnant dans un minimum des conditions adéquates.
Vue de la Rédaction centrale rénovée
Sur fonds propres et grâce à l'apport de certains de ses partenaires, l'ACP est en train de remplacer son charroi informatique installé depuis plus de dix ans. A cet, les conditions de travail à la rédaction centrale ont été modifiées pour refléter désormais celles d'une grande rédaction moderne.
En outre, en dépit d'une connexion à l'internet haut débit, celle installée actuellement à l'ACP a l'avantage d'être permanente. La solution à d'autres problèmes qui se posent avec acuité à l'ACP, notamment celui de la mobilité du personnel rédactionnel, restent une gageure, le gouvernement ayant oublié depuis longtemps à verser des frais pour le fonctionnement de l'agence nationale de presse.
L'ACP sur la bonne voie
En dépit de ces difficultés et de bien d'autres encore, l'ACP est sur la bonne voie, à en croire les témoignages de certains médias utilisateurs de la production de l'agence. C'est le cas du confrère Edmond Izuba qui a reconnu, dans un tweet que « le choix de Bienvenu Bakumanya (NDLR nouveau DG) à la tête de l'ACP commence à payer ».
Car, explique le confrère, « il réussit méthodiquement 'la salubrité médiatique' prônée par le Président de la République ». Cet utilisateur - parmi tant d'autres - des informations de l'ACP se réjouit de constater qu'aujourd'hui, « l'ACP = information plurielle et fiable de la RDC en temps réel, avec la mise en service imminente de son fils d'actualité ».
Même si l'on peut constater que l'ACP est désormais sur la bonne voie, les efforts à fournir en termes de formation, d'équipement et du social du personnel restent énormes afin d'aligner définitivement l'agence nationale de presse de la RDC sur les standards internationaux.
L'ACP aux grands rendez-vous du pays
L'Agence congolaise de presse a rehaussé de sa touche des grands rendez-vous à impact international dans le pays. Il s'agit notamment de la visite du Saint Père, le Pape François qui a séjourné en République démocratique du Congo du 31 janvier au 3 févier 2023. Avec brio, l'ACP a couvert chaque étape, chacune des activités pontifes, contribuant ainsi à la réussite de ce grand évènement, survenu plus de 35 ans après la dernière visite du Pape Jean-Paul II en août 1985 en RDC. Les 9èmes Jeux de la Francophonie, un grand rendez-vous sportif, artistique et culturel des pays ayant en commun la langue française, tenus du 28 juillet au 07 août 2023 à Kinshasa, ont été pour l'ACP une autre occasion d'exercer son actuelle hégémonie dans le monde de la presse en RDC.
Sur les différents sites où se sont déroulés les jeux, l'agence nationale de presse a marqué de sa présence et sa prestance dans la couverture médiatique. Du début à la fin, l'ACP a répondu avec beaucoup de professionnalisme à l'appel. Dans l'entretemps, l'agence affûte déjà ses armes pour la couverture des échéances électorales qui se pointent à l'horizon en RDC. ACP/

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Migrants : Paris défend le contrôle des frontières après un arrêt judiciaire
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 24 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 286 words
Body


Kinshasa, 24 septembre 2023 (ACP).- La France a défendu sa politique de protection des frontières, suite à l'arrêt de la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE), selon lequel Paris devrait limiter les refoulements systématiques de migrants, a appris l'ACP dimanche de source gouvernementale française citée par RFI.
« L'État peut prononcer des refus d'entrée à l'encontre d'étrangers qui ne remplissent pas les critères d'entrée et de séjour » a fait savoir le ministère de l'Intérieur français.
Pour le gouvernement français, il est cependant essentiel, dans le « contexte terroriste et migratoire», de prendre des mesures visant à protéger les frontières.
Malgré l'avis de la justice européenne, la France ne compte pas changer ses pratiques habituelles de contrôle.
La directive de la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) prévoit qu'un ressortissant non européen peut « bénéficier d'un certain délai pour quitter volontairement le territoire ».
Policiers supplémentaires
Selon cette règle, Paris n'aurait donc pas le droit de refouler systématiquement les migrants entrés clandestinement en France. Il faut savoir qu'en juin 2023, le gouvernement français avait renforcé le contrôle de ses frontières avec l'Italie et l'Espagne. Cette semaine, le ministre de l'Intérieur Gérard Darmanin a annoncé le déploiement de 200 policiers et gendarmes supplémentaires à la frontière franco-italienne.
L'Allemagne s'inspire de la France
Le gouvernement étudie la possibilité de mettre en place des points de contrôle à la frontière avec la Pologne et la République tchèque, une politique dont semblerait s'inspirer l'Allemagne. Objectif affiché : combattre l'immigration illégale en provenance de l'Europe de l'Est. ACP/KHM

Load-Date: September 25, 2023


End of Document



Les jeunes congolais appelés à respecter les trois règles du développement d'une société
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 23 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 473 words
Body


Kinshasa, 22 septembre 2023 (ACP).- Les jeunes Congolais ont été appelés vendredi à respecter les trois règles du développement d'une société qui vont les aider à compétir avec d'autres pays développés, au cours d'une table ronde organisée à l'Institut français de Kinshasa en République Démocratique du Congo, a constaté l'ACP.
«La jeunesse doit respecter ces trois règles, premièrement améliorer leur conscience politique afin d'imposer la politique qui sera un modèle de gestion pour l'ensemble de la société ; deuxièmement la recherche, lorsqu' une société ne se développe jamais, les nouvelles idées nouvelles ne sont même pas développées vous devez vous préparer à la compétitivité intellectuelle. Et la troisième, c'est le business, qui est l'investissement pour les amener à faire un plaidoyer», a déclaré le Pr François Elika, spécialiste des questions de développement et coopération.
Et d'ajouter : «la jeunesse d'aujourd'hui est caractérisée par le paradigme de la liberté, contrairement à celle de l'ancienne qui était comparée par une éducation autoritaire. Les jeunes sont porteurs des grandes ambitions et capables de s'ouvrir au monde extérieur, à la créativité, à l'investissement».
«Le développement de la RDC ne viendra que d'elle-même. Le développement ne vient que d'une énergie intérieure et extérieure. C'est donc une combinaison de l'énergie extérieure et intérieure que l'on ne peut imaginer le développement d'un pays sans l'aide de l'extérieure, c'est-à dire que le rôle des partenaires, c'est d'être les impulseurs de dialogue pour obtenir les réformes et qui sont porteuses du changement», a poursuivi M. Elika.
Les cinq axes d'interventions prioritaires de l'Agence française de développement
Par ailleurs M. Bamby Pembi, chargé des projets de l'Agence française de développement (AFD), l'un des intervenants à cette table ronde, a par ailleurs cité les cinq axes d'interventions prioritaires au service bilatéral franco-congolais et en cohérence avec la stratégie de l'Afrique centrale 2020-2024 qui sont : «améliorer l'accès aux services essentiels ; valoriser le capital humain et valoriser un développement territorial et économique équitable ; protéger et valoriser le capital naturel ; placer les jeunes et femmes au cœur du développement du pays et renforcer le rôle, capacités et moyens des institutions».
«L'AFD a plusieurs projets dédiés aux jeunes et femmes, pour en bénéficier du financement, il faudrait faire partie d'une plate-forme ou ONG», a précisé M. Bamby. Cette table ronde a été organisée par une plate-forme des jeunes 'l'Initiative Constuire Ensemble'(ICE) et l'Institut français de Kinshasa, axée sur le thème : « La voix des jeunes', activité centrée sur la coopération de la relation France-RDC : « quels prérequis pour quels résultats face aux attentes de la jeunesse Congolaise».*
ACP/

Load-Date: September 24, 2023


End of Document



France : Le pape François à Marseille pour plaider la cause des migrants
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 22 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 631 words
Body


Kinshasa, 22 septembre 2023(ACP). Le pape François est arrivé vendredi à Marseille pour une visite de deux jours consacrée à la Méditerranée et au défi migratoire, dans un contexte d'hostilité croissante envers les candidats à l'exil au sein d'une Europe tentée par le repli, a appris vendredi l'ACP des médias français.
« Le jésuite argentin de 86 ans a prévenu: il ne vient pas en visite d'Etat en France mais à Marseille, ville cosmopolite du sud où cohabitent un large éventail de communautés et religions, pour dénoncer le drame des naufrages de migrants et plaider la cause des exilés », ont précisé les sources.
Pendant son vol, qui l'emmenait de Rome à la cité phocéenne, le Pape François a donné le ton : « J'attends beaucoup de ce voyage », a-t-il en effet assuré.
Répondant à quelques questions des journalistes embarqués avec lui, il a commenté les arrivées massives de migrants à Lampedusa qui ont eu lieu ces derniers jours. Un lieu qu'il avait visité en 2013.
François dénonce le « cimetière » qu'est devenu pour lui la Méditerranée. Sur cette question, il a parlé de cruauté et de manque d'humanité.
Visiblement ému, il a aussi regretté qu'après avoir traversé le désert, et affronté les trafiquants en Libye, les migrants soient jetés à la mer. Des paroles qu'il compte porter à Marseille.
Le souverain pontife décrit la ville comme une porte, une fenêtre de la Méditerranée. « J'espère avoir le courage de dire tout ce que je veux dire », a-t-il confié une vingtaine de minutes avant que son avion atterrisse.
Le pape François a pris place au sein de la basilique de Notre-Dame de la Garde, le 22 septembre 2023.
Après son court entretien avec la cheffe du gouvernement à l'aéroport, le pape François a aussitôt pris la direction de la basilique Notre-Dame de la Garde, sur les hauteurs de la cité phocéenne.
Puis, après une prière avec le clergé au sein de la « Bonne Mère », il devait se recueillir sous un ciel radieux avec des représentants d'autres confessions devant le mémorial dédié aux marins et migrants disparus en mer.
Ce samedi 23 septembre, le pape va prononcer ensuite le discours de clôture des troisièmes Rencontres méditerranéennes, après les éditions de Bari en 2020 et de Florence en 2022.
Il doit par la suite rencontrer le président Macron. Avant de repartir pour Rome, il devrait enfin effectuer une déambulation en papamobile le long de l'avenue du Prado, et présider une messe au stade Vélodrome.
Cette visite du chef de l'Église catholique se déroule sous haute protection, environ 6 000 membres des forces de l'ordre sont mobilisés dans le cadre d'un « dispositif hors norme », selon un haut responsable policier.
Dans l'Hexagone, la visite du jésuite argentin a été diversement reçue, analyse l'Agence France-Presse. Certains à droite critiquent son « ingérence » politique sur la question migratoire.
La route migratoire est considérée comme la plus dangereuse au monde: plus de 28 000 disparus en mer depuis 2014, selon l'Organisation internationale pour les migrations (OIM). « Le plus grand cimetière au monde« , déplore régulièrement le pape.
Un thème cher à François qui ne cesse depuis son élection en 2013 de dénoncer les discours de rejet et politiques de fermeture.
Son séjour intervient quelques jours après l'arrivée sur l'île italienne de Lampedusa de milliers de personnes, qui a poussé l'Union européenne à adopter un plan d'urgence pour aider Rome à gérer les flux migratoires en provenance d'Afrique du Nord.
Cette route est considérée comme la plus dangereuse au monde: plus de 28.000 personnes ayant tenté la traversée de la Méditerranée pour rejoindre l'Europe sont portées disparues depuis 2014, selon l'Organisation internationale pour les migrations (OIM). « Le plus grand cimetière au monde« , déplore régulièrement le pape. ACP/Kayu

Load-Date: September 23, 2023


End of Document



L'entrepreneuriat des jeunes au menu des échanges entre Paris et Londres
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 20 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 666 words
Body


Kinshasa, 20 septembre 2023 (ACP).- Les questions de l'entrepreneuriat des jeunes et de l'environnement ainsi que la promotion de la lecture ont été au menu des échanges entre Paris et Londres, a appris l'ACP mercredi des sources officielles françaises citées par RFI.
« Les deux Chefs d'État ont mis en avant des sujets qui leur tiennent à cœur, comme l'environnement, la promotion de la lecture ou l'entrepreneuriat des jeunes. Il y aura une certaine diplomatie informelle durant ces deux jours. Mais pour Charles III l'objectif est surtout de montrer son engagement comme « un roi écologiste hors des frontières britanniques », ont précisé les sources.
« Son voyage, prévu initialement pour le printemps, avait été reporté en raison des manifestations contre la réforme des retraites. Cette visite sera donc la première en France en tant que roi », ont indiqué les mêmes sources.
À son arrivée à Paris, le couple royal était accueilli par le Président Emmanuel Macron et son épouse Brigitte à l'Arc de Triomphe, où ils ont ravivé la flamme du Soldat inconnu en début d'après-midi, avant de descendre les Champs-Élysées, et de participer au fameux dîner d'État au château de Versailles.
Le bureau du Président français a déclaré que ce dîner fait écho à la visite d'État de la reine Élisabeth II en 1972, lorsqu'elle a été accueillie au palais par le président Georges Pompidou.
Le Roi Charles III a apprécié l'idée de suivre les traces de sa mère, selon l'Élysée. Au menu, deux chefs étoilés ont prévu du homard bleu en entrée et de la volaille de Bresse.
Le roi Charles III en banlieue parisienne
À Paris, Charles III a prononcé également un discours devant les parlementaires au Sénat, durant lequel il devrait s'exprimer en partie en français, comme en mars dernier lorsqu'il avait parlé en allemand devant le Bundestag à Berlin lors d'un déplacement qui devait suivre celui initialement prévu à Paris.
Une rencontre est prévue avec des associations locales et des personnalités du sport à Saint-Denis, une ville de banlieue parisienne qui sera un des lieux majeurs, l'an prochain, des Jeux olympiques d'été de Paris.
Charles et Camilla se rendront ensuite à Bordeaux, qui fut un temps sous le contrôle du roi d'Angleterre Henri II, et où résident aujourd'hui 39 000 Britanniques. Ils doivent visiter un vignoble et rencontrer des pompiers ayant pris part à la lutte contre les incendies qui avaient ravagé le département des Landes l'an dernier.
Apaiser les tensions héritées du Brexit
Des deux côtés de la Manche, on a placé cette visite sous le signe de la célébration des liens anciens entre les deux pays, au moment où leurs dirigeants s'efforcent d'apaiser les tensions héritées du Brexit.
Si en tant que Chef d'État d'une monarchie constitutionnelle, le Roi britannique doit observer une stricte réserve, la politique n'est jamais absente de ces visites d'État et le voyage de Charles III ne fait pas exception, confirmant les gestes d'ouverture et d'apaisement récents du gouvernement britannique.
Les visites d'État du souverain sont « un atout pour la diplomatie (britannique) (...) au-dessus des sujets politiques du moment », comme les tensions persistantes entre Londres et Paris au sujet des traversées illégales de migrants vers le Royaume-Uni, a estimé Ed Owens, historien de la royauté.
Relation chaleureuse entre Charles III et Emmanuel Macron
Après une première année en tant que souverain, durant laquelle il s'est surtout évertué à incarner la stabilité et la continuité de la monarchie, plutôt qu'à engager des réformes radicales, cette visite s'inscrit dans « l'approche traditionnelle de la diplomatie royale » que les Français ont pu observer par le passé.
Charles III et Emmanuel Macron se sont déjà rencontrés, notamment lors du couronnement du Roi le 6 mai dernier, et entretiennent « une relation chaleureuse », dit-on dans leur entourage.
L'hommage du Président français à la Reine Elizabeth II après son décès en septembre 2022 avait ainsi été très apprécié au Royaume-Uni.
ACP/KKP

Load-Date: September 21, 2023


End of Document



Les relations diplomatiques entre Paris et Bangui vont bon train (Touadera)
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 349 words
Body


Kinshasa 13 septembre 2023(ACP).- Les relations diplomatique entre Paris et Bangui vont bon train Après plusieurs années de brouille entre ces deux capitale a rapporté mercredi des sources diplomatiques française.
« Cet entretien est une nouvelle étape dans la détente entre les deux pays, où Emmanuel Macron a reçu Faustin-Archange Touadera cet après-midi à l'Élysée » précise la source.
Le président centrafricain fait un crochet par Paris, avant de gagner Cuba pour une réunion internationale, puis New York pour l'Assemblée générale des Nations Unies.
Les rapports sont tendus entre Paris et Bangui depuis l'arrivée de la milice russe Wagner en Centrafrique en 2018. Si on ne peut pas dire que Paris et Bangui se sont complètement rabibochés, les relations ont connu une très nette amélioration depuis six mois.
En mars, les deux chefs d'État se sont vus au Gabon, en marge d'un sommet sur le climat. Et Faustin-Archange Touadéra avait fait un geste en permettant la libération du Français Rémy Quignolot.
En juin, un autre entretien était dans les tuyaux, lors du sommet sur le pacte financier mondial dans la capitale française, mais il n'avait finalement pas eu lieu. Cet entretien intervient selon l'Élysée « dans un contexte de reprise du dialogue et de dynamique positive des relations bilatérales ».
I/T : Gabon, Wagner et aides budgétaires au menu des discussions
Les échanges porteront sur la transition au Gabon, où le président Touadéra s'est rendu la semaine dernière en tant que facilitateur de la communauté économique des États de l'Afrique centrale (CEEAC). Surtout, c'est la situation interne qui intéresse Paris, la France, comme les États-Unis, veut le départ du groupe Wagner.
Celui-ci est affaibli depuis la mutinerie de fin juin et la mort d'Evgueni Prigojine il y a trois semaines. Mais il n'a pas montré de signe de désengagement d'un pays où il a développé des activités économiques avec de fortes ramifications au sein de l'État. Côté Bangui, on souhaite une reprise les aides budgétaires internationales, suspendues justement en raison des liens de la RCA avec Wagner. ACP/

Load-Date: September 14, 2023


End of Document



Niger: la France conditionne son éventuel redéploiement des forces armées
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 10 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 416 words
Body


Kinshasa, 10 septembre 2023 (ACP).- Un éventuel redéploiement des forces françaises au Niger ne sera décidé qu'à la demande du président démocratiquement élu renversé Mohamed Bazoum, a indiqué dimanche le président français, Emmanuel Macron, lors d'une conférence de presse à l'issue du sommet du G20 à New Delhi en Inde, ont rapporté les médias internationaux.
«Si nous redéployons quoi que ce soit, je ne le ferai qu'à la demande du président Bazoum et en coordination avec lui. Pas avec des responsables qui aujourd'hui, prennent en otage un président», a-t-il dit
Les militaires au pouvoir accusent la France de préparer une « agression »
Par ailleurs, le régime militaire nigérien, qui a pris le pouvoir au Niger après le coup d'État du 26 juillet, a accusé samedi la France de préparer une agression contre le pays en « déployant des forces » dans plusieurs États ouest-africains voisins.
« La France continue de déployer ses forces dans plusieurs pays de la CEDEAO dans le cadre de préparatifs d'une agression contre le Niger, qu'elle envisage en collaboration avec cette organisation communautaire », a déclaré un membre du régime, le colonel-major Amadou Abdramane, dans un communiqué lu à la télévision nationale.
Selon le communiqué, le régime a constaté depuis le 1er septembre que « deux aéronefs de transport militaire type A400M et un Dornier 328 ont été déployés en renfort en Côte d'Ivoire« , et que « deux hélicoptères multirôles type Super Puma » et « une quarantaine de véhicules blindés » l'ont été « à Kandi et Malanville au Bénin ».
« Le 7 septembre 2023, un navire militaire français a accosté à Cotonou (au Bénin) avec à son bord, du personnel et des moyens militaires », a encore noté le communiqué.
Les généraux au pouvoir font également état d' »une centaine de rotations d'avions militaires cargo ayant permis de débarquer d'importantes quantités de matériel et d'équipement de guerre au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Bénin, pour ne citer que ceux-là« .
« Ces manœuvres » ont pour but de « réussir une intervention militaire contre notre pays », a affirmé le communiqué.
Après le coup d'État du 26 juillet, la CEDEAO a brandi la menace d'une intervention militaire au Niger, dont elle avait annoncé la préparation, pour rétablir l'ordre constitutionnel, libérer le président renversé Mohamed Bazoum et le restaurer dans ses fonctions. Une décision soutenue par la France, qui compte environ 1.500 soldats dans ce pays sahélien, dans le cadre de la lutte antijihadiste. ACP/KHM

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



Echange entre Niamey et Paris au sujet des militaires français basés au Niger (ministère française de la Défense)
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 345 words
Body


Kinshasa, 05 septembre 2023(ACP).- Des « échanges » sont en cours entre armées nigérienne et française pour « faciliter les mouvements de moyens militaires français » présents au Niger, a rapporté mardi le ministère français de la défense.
« Des échanges de coordination fonctionnelle existent localement entre militaires pour faciliter les mouvements de moyens militaires français immobilisés depuis la suspension de la coopération anti-terroriste » après le coup d'État de fin juillet, a indiqué le ministère de la défense, sans préciser la nature de ces « mouvements », leur ampleur ou leur déroulé, et sans évoquer de « retrait« .
Dialogue Paris-Niamey au sujet des militaires français au Niger. Des « échanges » sont en cours entre les deux armées pour « faciliter les mouvements de moyens militaires français » présents dans le pays, a confirmé mardi 5 septembre l'entourage du ministre français de la Défense, Sébastien Lecornu.
Quelque 1 500 soldats français déployés au Niger
Le 3 août, les généraux qui ont pris le pouvoir au Niger par un coup d'État ont dénoncé plusieurs accords de coopération militaire avec Paris, dont 1 500 soldats sont déployés dans le pays pour y appuyer la lutte antijihadiste. L'un de ces textes contenait un préavis d'un mois qui a donc expiré dimanche, selon eux.
Ali Mahaman Lamine Zeine a toutefois assuré que son gouvernement espérait « si possible maintenir une coopération avec un pays avec qui on a partagé énormément de choses ».
La France, ancienne puissance coloniale, réaffirme régulièrement qu'elle ne reconnaît pas les nouvelles autorités de Niamey et maintient pour l'heure son ambassadeur et ses militaires au Niger, malgré les injonctions des nouvelles autorités ayant démis le président Mohamed Bazoum.
La France est présente sur une enclave aérienne projetée à Niamey située au sein d'une base militaire nigérienne, et sur deux postes avancés aux côtés des Nigériens dans la zone des Trois frontières entre le Niger, le Burkina Faso et le Mali, réputée servir de refuge aux jihadistes de l'organisation État islamique. ACP/Kayu

Load-Date: September 7, 2023


End of Document



Niger : la justice ordonnance l'expulsion de l'ambassadeur de France
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 361 words
Body


Kinshasa 03 septembre (ACP/Xinhua).- La justice nigérienne a pris une ordonnance portant expulsion de l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté, suite à une requête des nouvelles autorités, a rapporté dimanche l'agence chine nouvelle citant un communiqué officiel.
L'Etat du Niger a exposé à la Justice « que suite au coup d'Etat intervenu le 26 juillet 2023, les autorités de la République française se sont empressées à ne pas reconnaître les nouvelles autorités dans des déclarations inamicales et hostiles, s'ingérant ainsi dans les affaires intérieures de la République du Niger« .
Depuis les évènements, a-t-il poursuivi, la France, à travers ses autorités, a posé des actes contraires à la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques. En attestent, entre autres, la violation de l'espace aérien et d'autres faits contraires aux intérêts fondamentaux du Niger et de son peuple.
« Conformément aux usages diplomatiques, M. Sylvain Itté, en qualité d'ambassadeur de France, a été convié par le ministère des Affaires étrangères du Niger à une réunion à laquelle il a refusé de prendre part, en violation des devoirs de sa charge« , signale le communiqué.
Face à un tel mépris des règles et usages diplomatiques, les autorités compétentes du Niger, en toute souveraineté, n'ont eu d'autre choix que de déclarer M. Itté persona non grata à travers une note verbale le 26 août 2023, et un délai de 48 heures expirant le 28 août 2023.
La carte diplomatique et les visas long séjour dont l'ambassadeur français bénéficie ayant été annulés par les autorités nigériennes, « il se trouve être en situation de séjour irrégulier au Niger et l'Etat sollicite la justice nigérienne de constater son expulsion par l'autorité administrative compétente et d'ordonner sa mise en exécution« .
Vendredi dernier, le ministre nigérien de l'Intérieur et de la Sécurité publique, le général Mouhamed Toumba, a signé un décret ordonnant l'expulsion « immédiate » de l'ambassadeur de France et de son épouse du territoire de la République du Niger après l'expiration de l'ultimatum. Selon un communiqué officiel, le présent arrêté sera publié au journal officiel du pays. ACP/C.L

Load-Date: September 4, 2023


End of Document



Niger : le régime militaire annonce l'expulsion de l'ambassadeur de France
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 332 words
Body


 Kinshasa, 31 août 2023 (ACP).- Les militaires au pouvoir au Niger ont annoncé avoir « instruit les services de police » afin de procéder à « l'expulsion » de l'ambassadeur de France à Niamey, dans un courrier adressé à Paris, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Auparavant, les militaires au pouvoir avaient donné 48 heures à l'ambassadeur français, Sylvain Itté pour quitter le territoire, ce que Paris a refusé, arguant que ce gouvernement était illégitime et n'avait aucune « autorité » pour fonder une telle requête.
La junte est finalement passée outre ces protestations : selon cette lettre du ministère des Affaires étrangères datée de mardi, l'ambassadeur Sylvain Itté « ne jouit plus de privilèges et immunités attachés à son statut de membre du personnel diplomatique de l'ambassade de France ». Ses « cartes diplomatiques et visas » ainsi que ceux des membres de sa famille « sont annulés », précise la lettre, ajoutant que les services de police nigériens « sont instruits afin de procéder à l'expulsion » du diplomate.
Les forces militaires françaises « prêtes à répondre »
À l'expiration de ce délai, le diplomate français, dont Emmanuel Macron a salué mardi le travail, se trouvait toujours en poste à Niamey. L'Union Européenne avait aussi apporté lundi son « plein soutien » à l'ambassadeur français, voyant dans la volonté des militaires putschistes de l'expulser « une nouvelle provocation qui ne peut aucunement aider à trouver une solution diplomatique à la crise actuelle ».
Bruxelles comme Paris ne reconnaissent pas ce nouveau régime, en place au Niger depuis le 26 juillet, lorsque des militaires putschistes se sont emparés du pouvoir. Ils retiennent depuis prisonnier le président renversé Mohammed Bazoum au palais présidentiel. La junte a également pris la France, l'ex-puissance coloniale, pour cible privilégiée, le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) au pouvoir ayant notamment dénoncé les accords militaires entre Niamey et Paris. ACP/

Load-Date: September 1, 2023


End of Document



Coup d'Etat au Gabon: fin de la dynastie Bongo, 56 ans après
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 30 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2131 words
Body


Kinshasa, 30 août 2023(ACP).- Des militaires ont annoncé, mercredi 30 août, mettre « fin au régime en place » dans le pays, alors que les résultats officiels de la présidentielle de samedi venaient tout juste de consacrer la victoire du président Ali Bongo, au pouvoir depuis 14 ans et qui avait succédé à son père, Omar Bongo, lui-même resté à la tête du pays pendant 41 ans.
L'opposition a régulièrement dénoncé la perpétuation d'une « dynastie Bongo » de plus de 55 ans à ce jour.
Ali Bongo avait succédé en 2009 à son père, Omar Bongo, qui a gouverné le pays durant plus de quarante ans.
Omar Bongo, le patriarche, au pouvoir de 1967 à 2009
Le 17 août 1960, l'indépendance du Gabon, ancienne colonie française, est proclamée.
En février 1961, Léon Mba devient président. Trois ans plus tard, il est déposé lors d'un coup d'État, puis réinstallé grâce à une intervention de l'armée française.
Le 12 novembre 1966, Albert-Bernard Bongo - qui deviendra plus tard Omar Bongo -, figure montante de la politique gabonaise, devient vice-président de Léon Mba.
Le vice-président Albert-Bernard Bongo (Omar Bongo Ondimba), prête serment aux côtés du président du Gabon, Léon Mba, lors d'une cérémonie à l'ambassade du Gabon à Paris, le 12 avril 1967.
Un an plus tard, en décembre 1967, à la mort de Léon Mba, Albert-Bernard Bongo accède au pouvoir. Il impose le Parti démocratique gabonais (PDG) comme parti unique et dirige d'une main de fer, profitant notamment de la manne pétrolière.
En 1973, converti à l'islam, il devient « El Hadj Omar Bongo », nom auquel il ajoutera « Ondimba », celui de son père, en 2003. Seul candidat aux élections, il est élu président en 1973, 1979 et 1986.
Parvenu au pouvoir avec l'aval de Paris, Omar Bongo Ondimba a été un des piliers de la « Françafrique », expression utilisée pour dénoncer un système de cooptation politique, réseaux occultes et chasses gardées commerciales mis sur pied après l'indépendance des colonies françaises d'Afrique noire.
Le président français Valéry Giscard d'Estaing s'entretient avec son homologue gabonais Omar Bongo, le 4 novembre 1977 à Paris, lors de sa visite officielle en France.
En 1989, Omar Bongo offre un maroquin de luxe à son fils Ali qui, à 29 ans, devient ministre des Affaires étrangères, pendant deux ans. En 1999, il récupère le stratégique portefeuille de la Défense, qu'il occupera jusqu'en 2009.
De janvier à avril 1990, de graves troubles sociaux tournent à l'émeute. En mai, le multipartisme est adopté, mais Omar Bongo remporte toutes les élections présidentielles (1993, 1998 et 2005) face à une opposition qu'il parvient à diviser ou à rallier à sa cause. Les scrutins sont contestés ou suivis de violences.
 2009 : Ali Bongo arrive au pouvoir en héritier
Le 16 octobre 2009, Ali Bongo Ondimba, dont le père est mort en juin, est investi président. En août, il a été élu lors d'un scrutin contesté. Des violences post-électorales et des pillages ont secoué Port-Gentil, dans l'ouest du pays, faisant plusieurs morts. Rapidement, l'opposition dénonce une « dérive autoritaire » et une « personnalisation du pouvoir ».
En 2010, la justice française ouvre une enquête sur le patrimoine considérable amassé en France par Omar Bongo et d'autres Chefs d'État africains, ainsi que par des dirigeants syriens. C'est l'affaire des « biens mal acquis ». Neuf enfants d'Omar Bongo sont actuellement mis en examen à Paris dans cette procédure.
En décembre 2014, de violents heurts opposent manifestants de l'opposition et forces de l'ordre lors d'un rassemblement interdit réclamant le départ d'Ali Bongo, faisant officiellement un mort.
Le pouvoir, confronté à une crise économique en raison du plongeon des cours du pétrole à partir de 2014-2015, fait face à des tensions sociales croissantes, avec des grèves dans la fonction publique et le secteur privé.
En 2014, le journaliste français Pierre Péan assure, dans son livre « Nouvelles affaires africaines », qu'Ali Bongo a falsifié son acte de naissance. Cette thèse, vigoureusement démentie par le pouvoir, affirme que le président est un enfant nigérian adopté par Omar Bongo pendant la guerre du Biafra, à la fin des années 1960. Or, selon la Constitution, il faut être né gabonais pour briguer la présidence. La polémique a fait l'objet de plusieurs procédures judiciaires en France et au Gabon.
Depuis 2016 : turbulences pour la dynastie
Avant la présidentielle du 27 août 2016, l'opposition demande en vain l'invalidation de la candidature d'Ali Bongo, répétant qu'il est un enfant nigérian adopté et qu'il ne peut pas être président.
Le 31 août 2016, la commission électorale annonce la réélection d'Ali Bongo face à son adversaire Jean Ping. S'ensuivent des violences sans précédent : manifestations anti-Bongo, interpellations par centaines, Assemblée incendiée, assaut des forces de sécurité contre le QG de Jean Ping. Ces troubles font trois morts selon les autorités, une trentaine selon l'opposition.
La France condamne le coup d'État militaire au Gabon
«La France a condamné le coup d'État militaire au Gabon», a annoncé mercredi le porte-parole du gouvernement français, indiquant que Paris «surveille avec beaucoup d'attention l'évolution de la situation».
«Nous réaffirmons notre souhait pour que le résultat de l'élection, lorsqu'il sera connu, puisse être respecté», a ajouté Olivier Véran, lors d'une conférence de presse à l'issue du Conseil des ministres.
La Chine appelle les parties concernées à garantir la sécurité du président Ali Bongo
La Chine a appelé « les parties concernées » au Gabon à « garantir la sécurité » du président Ali Bongo Ondimba, après le coup de force militaire survenu ce mercredi 30 août.
Ali Bongo qualifié de « vieil ami de la Chine » par Xi Jinping lors de sa visite dans ce pays en avril dernier. Les relations entre Libreville et Pékin « solides comme un roc », disent les médias d'État, ont été élevées récemment au rang de « partenariat stratégique global ». Le Gabon est considéré par les autorités chinoises comme un allié important en Afrique centrale.
Le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères avait appelé mercredi « les parties concernées au Gabon, à résoudre leurs différends par le dialogue, à rétablir l'ordre normal dès que possible et à assurer la sécurité personnelle du président gabonais Ali Bongo Ondimba ».
Inquiétudes pour la sécurité d'Ali Bongo, mais aussi pour celle des ressortissants chinois au Gabon travaillant dans différents secteurs. La Chine est le principal partenaire commercial du Gabon depuis une décennie avec des investissements importants notamment dans l'exploitation forestière.
« Compte tenu de la situation actuelle au Gabon, l'ambassade de Chine a activé le mécanisme d'urgence pour les cas de forces majeures », a affirmé l'ambassadeur Li Jinjin sur la télévision centrale de Chine. L'ambassade appelle tous les citoyens chinois au Gabon à ne pas sortir, et en cas d'urgence, à contacter immédiatement l'ambassade.
Le président de la Commission de l'UA condamne « la tentative de coup d'État»
Le président de la Commission de l'Union africaine (UA) «condamne fermement la tentative de coup d'Etat» au Gabon, dénonçant «une violation flagrante» des principes de l'organisation continentale, dans un communiqué publié ce 30 août 2023. Moussa Faki Mahamat «appelle l'armée nationale et les forces de sécurité à s'en tenir strictement à leur vocation républicaine, à garantir l'intégrité physique du président de la République (Ali Bongo Ondimba), des membres de sa famille, ainsi que de ceux de son gouvernement».
La Maison Blanche «suit de très près» la situation au Gabon
« La Maison Blanche «suit de très près» la situation au Gabon, où des militaires putschistes ont placé en résidence surveillée le président Ali Bongo Ondimba », a déclaré ce 30 août 2023 l'un de ses porte-parole.
John Kirby, porte-parole du Conseil de sécurité nationale, a jugé «profondément inquiétante» la succession de coups d'État en Afrique ces dernières années et a déclaré: «Nous allons rester concentrés sur le travail à faire avec nos partenaires en Afrique et toute la population du continent pour aider à soutenir la démocratie.»
Ali Bongo s'exprime dans un message vidéo
Dans une vidéo en anglais, le président du Gabon a appelé ses soutiens internationaux à « faire du bruit » pour le soutenir.
On l'y voit, sans pouvoir déterminer le moment où la vidéo a été tournée, assis dans un fauteuil et manifestement inquiet.
« Je suis Ali Bongo Ondimba, président du Gabon, j'envoie un message à tous nos amis dans le monde entier pour leur dire de faire du bruit » à propos « des gens qui m'ont arrêté, moi et ma famille », a dit en anglais Ali Bongo, 64 ans, qui dirige le Gabon depuis plus de 14 ans et avait été proclamé, quelques instants avant le putsch, vainqueur de l'élection de samedi.
Le président Ali Bongo, gardé en résidence surveillée
Le président du Gabon, Ali Bongo, a été placé en résidence surveillée, ont annoncé ce 30 août 2023 des militaires putschistes à la télévision. «Le président Ali Bongo est gardé en résidence surveillée, entouré de sa famille et de ses médecins», selon un communiqué lu à la télévision d'État par des militaires qui se revendiquent en tant que Comité de transition et de restauration des institutions (CTRI).
Un des fils du Chef de l'État sortant, Valentin Noureddin Bongo, a par ailleurs été arrêté, ont-ils ajouté. Ce mercredi, un groupe de militaires a déclaré sur la chaîne Gabon 24 l'annulation des résultats des élections générales donnant la victoire d'Ali Bongo. Des militaires ont également annoncé la dissolution des institutions gabonaises et avoir mis fin au régime en place.
Ces coups d'États qui ont secoué le continent depuis trois ans
Alors qu'un groupe de militaires a annoncé ce 30 août 2023 l'annulation des résultats de l'élection présidentielle au Gabon et la dissolution des institutions, le coup de force en cours à Libreville est le dernier en date d'une série de coups d'États qui ont secoué le continent africain ces derniers mois.
Le coup d'État de 2020 et celui de 2021 au Mali
Le 18 août 2020, le président Ibrahim Boubacar Keïta est renversé par une junte militaire menée par le colonel Assimi Goïta. Dans la foulée, le Conseil national de salut du peuple (CNSP) est formé et la junte promet des élections dans les trois ans. L'ancien ministre de la Défense Bah N'Daw est nommé président de transition et Assimi Goïta vice-président.
Le 24 mai 2021, un coup d'État dans le coup d'État a lieu. L'armée malienne arrête et détient le président de transition Bah N'Daw, son Premier ministre Moctar Ouane et le ministre de la Défense Souleymane Doucouré. Le 26 mai, Bah N'Daw et Moctar Ouane démissionnent, Assimi Goïta devient président de la Transition.
Le coup d'État de 2021 en Guinée
Au matin du 5 septembre 2021, des tirs à l'arme lourde sont entendus dans la capitale Conakry. Une unité des forces spéciales de l'armée guinéenne, le Groupement des forces spéciales, s'introduit dans le palais présidentiel à Conakry, capturent le président Alpha Condé et le démettent de ses fonctions. Le président guinéen, en poste depuis 2010, venait de se faire réélire en 2020 pour un troisième mandat après avoir fait modifier la Constitution pour pouvoir se présenter. Il est alors détenu en résidence surveillée et bien traité, mais refuse de démissionner.
Les coups d'État de 2022 au Burkina Faso
En 2022, le Burkina Faso subit deux coups d'États en moins d'un an. Le premier commence par une mutinerie de soldats dans la nuit du 23 au 24 janvier 2022, à Ouagadougou et dans plusieurs villes du pays. Le président Roch Marc Christian Kaboré, qui avait été élu démocratiquement pour un deuxième mandat en novembre 2020, est renversé par les militaires qui reprochent au gouvernement son incapacité à lutter contre la menace jihadiste.
Le 31 janvier, le leader des putschistes, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, est nommé président de la Transition du pays pour trois ans. Sa prise de pouvoir sera de courte durée.
 Le coup d'État de juillet 2023 au Niger
Le 26 juillet 2023, des militaires de la garde présidentielle retiennent le président nigérien Mohamed Bazoum, élu démocratiquement en 2021. Le soir même, un groupe de soldats annonce la formation d'une junte militaire qui prend le nom de Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP).
Le général Abdourahamane Tiani apparaît ensuite lors d'une allocution sur Télé Sahel, en tant que président du CNSP. « L'action du CNSP est motivée par la seule volonté de préserver notre chère patrie face, d'une part, à la dégradation continue de la situation sécuritaire dans notre pays et cela sans que les autorités déchues ne nous laissent entrevoir une véritable solution de sortie de crise, d'autre part, la mauvaise gouvernance économique et sociale », lance-t-il.
ACP/ KHM

Load-Date: August 31, 2023


End of Document



Niger : l'ambassadeur français reste en poste malgré les pressions (Emmanuel Macron)
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 362 words
Body


Kinshasa, 28 août 2023 (ACP).- L'ambassadeur français va rester au Niger malgré les pressions des militaires à l'origine du coup d'État dans le pays, a déclaré lundi Emmanuel Macron à la 29ème édition de la conférence des ambassadrices et des ambassadeurs, a-t-on appris des médias internationaux.
« La France et les diplomates ont été confrontés ces derniers mois à des situations dans certains pays particulièrement difficiles, que ce soit au Soudan où la France a été exemplaire, au Niger en ce moment même et je salue votre collègue et vos collègues qui écoutent depuis leur poste », a déclaré le président français.
Selon les sources, Emmanuel Macron a salué l'action des diplomates français qui travaillent dans des conditions difficiles, citant en particulier la situation au Niger, où l'ambassadeur est toujours en poste, bien que les militaires ayant pris le pouvoir aient demandé son départ.
Les militaires qui se sont emparés du pouvoir au Niger le 26 juillet et retiennent depuis prisonnier le président renversé Mohamed Bazoum au palais présidentiel ont pris la France, l'ex-puissance coloniale, pour cible privilégiée.
La junte, avec à sa tête le général Abdourahamane Tiani, a demandé vendredi soir le départ de l'ambassadeur de France en poste à Niamey.
« Je pense que notre politique est la bonne. Elle repose sur le courage du président (Mohamed) Bazoum, sur l'engagement de notre ambassadeur sur le terrain qui reste malgré les pressions, malgré toutes les déclarations d'autorités illégitimes », a déclaré le président de la République.
Des milliers de personnes favorables au coup d'État ont manifesté dimanche à proximité de la base militaire française à Niamey, brandissant des pancartes demandant notamment le départ des troupes françaises.
Mais la France oppose une position de fermeté, arguant qu'elle ne reconnaît pas le régime militaire.
« Les putschistes n'ont pas autorité pour demander le départ de l'ambassadeur », a ainsi fait savoir le ministère des Affaires étrangères vendredi soir.
Paris soutient aussi la Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) dans toute action pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger.
ACP/KHM/ODM

Load-Date: August 29, 2023


End of Document



Les Gabonais dans l'attente des résultats de l'élection présidentielle de samedi
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 560 words
Body


Kinshasa, 27 aout 2023 (ACP).- Les Gabonais restent dans l'attente des résultats de l'élection présidentielle de samedi, ont rapporté dimanche les médias internationaux.
« Les Gabonais ont voté samedi pour élire de nouveaux dirigeants locaux, des législateurs et un président », ont rapporté les sources.
Le président sortant Ali Bongo Ondimba, 64 ans, qui a remporté son mandat actuel de justesse, cherche à obtenir un troisième mandat qui pourrait prolonger la dynastie politique de sa famille, vieille de 55 ans.
Il est défié par 13 autres candidats, dont le principal, le professeur d'économie et ancien ministre de l'Education, Albert Ondo Ossa.
La nomination surprise de M Ossa est intervenue une semaine seulement avant le scrutin, à la suite d'une réunion à huis clos des poids lourds de la coalition d'opposition.
Les élections, pour lesquelles environ 847.000 personnes étaient autorisées à voter, se sont déroulées sans aucun observateur international, africain ou européen, et en l'absence des médias étrangers, qui se sont vu refuser l'accréditation ou l'entrée dans le pays, comme l'a dénoncé Reporter sans Frontières (RSF).
M Bongo a effectué deux mandats de sept ans et cherche à prolonger la dynastie politique de sa famille, vieille de 55 ans, par un troisième mandat. M Bongo, alors ministre de la Défense, est arrivé au pouvoir en 2009 après la mort de son père, Omar Bongo, qui a dirigé le pays pendant 41 ans.
M Ossa a affirmé que son objectif est de sortir le Gabon du statu quo.
Il a affirmé que s'il est élu, il dissoudra d'abord l'Assemblée nationale, redessinera la carte électorale et organisera de nouvelles élections législatives, afin de former un gouvernement qui s'engagera à lutter contre les inégalités économiques.
Tous les scrutins organisés au Gabon depuis le retour du pays au multipartisme en 1990 se sont soldés par des violences.
Les affrontements entre les forces gouvernementales et les manifestants à la suite des élections de 2016 avaient fait quatre morts, selon les chiffres officiels. Le politicien de l'opposition Jean Ping avait blâmé la manipulation des élections pour sa défaite à l'époque - par moins de 2% des voix - et avait déclaré que le nombre réel de morts était beaucoup plus élevé.
La semaine dernière, à l'occasion de la fête de l'indépendance du Gabon, M Bongo s'est engagé à rendre le scrutin aussi sûr que possible.
Internet coupé, médias français suspendus
Le gouvernement a coupé l'internet samedi soir et instauré un couvre-feu au Gabon en invoquant des risques de violences, peu avant la fin de la présidentielle opposant le sortant Ali Bongo Ondimba à son principal opposant, Albert Ondo Ossa, qui venait de dénoncer des « fraudes » et d'exiger d'être proclamé vainqueur à l'issue du scrutin.
La télévision publique a ensuite annoncé que la fermeture de certains bureaux de vote avait été repoussée de plusieurs heures, nombre d'entre eux n'ayant ouvert que très tardivement en raison notamment de l'absence de matériels de vote.
Dans la soirée de samedi, la chaîne de télévision publique citant le Haute autorité de la communication (HAC), a en outre annoncé « l'interdiction provisoire de diffusion au Gabon des médias France 24, RFI et TV5 Monde » auxquels il est « reproché un manque d'objectivité et d'équilibre dans le traitement de l'information en lien avec les élections générales en cours ». ACP/KHM

Load-Date: August 28, 2023


End of Document



L'ambassadrice Tshombe rappelée définitivement au pays
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 14 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 434 words
Body


Kinshasa, 14 août 2023 (ACP).- Le rappel définitif au pays de l’ambassadrice en France de la République démocratique du Congo (RDC) a été confirmé lundi, dans un communiqué du ministère des Affaires étrangères parvenu à l’ACP, contrairement à la dernière ordonnance du Conseil d’Etat la lavant de toute sanction.
« C’est donc de manière volontaire, que madame Isabel Machik Tshombe a induit subtilement le Conseil d’Etat en erreur en lui faisant croire que la procédure disciplinaire ouverte à sa charge n’a pas été conclue, et en dissimilant la décision de son rappel définitif contenue dans les conclusions du rapport de la commission de discipline ad hoc », a noté ce communiqué.
« (…) dans le cas d’espèce, l’autorité hiérarchique de cette dernière, respectueuse de la loi, a scrupuleusement suivi la procédure disciplinaire depuis la constatation des faits graves, reprochés à madame Isabel Machik Tshombe et son rappel en consultation à la Centrale, jusqu’à la conclusion de ladite procédure, et la notification de la décision de son rappel définitif par exploit d’huissier en date du 27 avril 2023 (…).La décision de son rappel définitif a été communiquée depuis lors au gouvernement français », a précisé la source.
Le ministère des Affaires étrangères a rassuré que « toutes les dispositions sont d’ores et déjà prises pour rétablir la vérité dans l’opinion et empêcher l’ambassadrice de continuer à manipuler l’opinion pour des buts inavoués, alors qu’elle est consciente du fait qu’il s’agit d’un dossier définitivement clos ».
« Le dossier qui défraie la chronique actuellement, est un dossier purement administratif et non politique, comme une certaine opinion veut le faire croire », a affirmé la source.
Accusée de malversations financières
En date du 11 août 2023, le Conseil d’Etat a enjoint le ministère des Affaires étrangères de clôturer la procédure engagée par des auditions depuis le 25 janvier 2023 contre Mme Isabel Mashik Tshombe.
Cette juridiction a même ordonné de « fixer une date de son retour à son poste dans les 15 jours qui suivent la notification de son ordonnance ».
L’ambassadrice congolaise a été appelée dernièrement par le ministère à justifier un « déficit de trésorerie » d’environ 1,8 million d’euros pour « la vente des passeports », « frais de visas et autres actes de chancelleries » effectués, de janvier à novembre 2022.
La vice-Premier ministre a également reproché à la diplomate « le non-versement au profit du trésor public » d’un montant de 2,5 millions d’euros pour les trois dernières années et de « s’être octroyée des avantages illicites exorbitants ». ACP/

Load-Date: August 15, 2023


End of Document



Burkina : une radio suspendue après une interview contre le putsch au Niger
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 11 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 456 words
Body


Kinshasa, 11 aout 2023 (ACP).- Le gouvernement du Burkina Faso issu d'un coup d'État, a décidé de suspendre « jusqu'à nouvel ordre » la diffusion de Radio Oméga, l'une des plus écoutées du pays, après la diffusion jeudi d'un entretien « émaillé de propos injurieux à l'encontre des nouvelles autorités nigériennes », ont rapporté vendredi les médias internationaux.
« Le gouvernement « assume en toute responsabilité la décision de suspendre dès ce jeudi 10 août et ce jusqu'à nouvel ordre, la diffusion des programmes de Radio Oméga au nom de l'intérêt supérieur de la Nation », a indiqué le ministre de la Communication Rimtalba Jean Emmanuel Ouédraogo, dans un communiqué.
Cette décision fait suite à la diffusion sur Radio Oméga d'un entretien, lors d'une émission « L'invité de la rédaction », avec le porte-parole d'un mouvement récemment créé au Niger qui souhaite rétablir le président Mohamed Bazoum, renversé par un coup d'État le 26 juillet dernier.
Radio Oméga, filiale du groupe Oméga médias qui compte également une chaîne de télévision, propriété du journaliste et ancien ministre des Affaires Étrangères Alpha Barry, avait cessé d'émettre après la diffusion du communiqué, ont indiqué les sources.
Elle a dénoncé vendredi une « décision injuste et sans fondement », et va « user de toutes les voies de recours ». Elle estime que cette suspension « sans préavis et sans notification préalable de la structure en charge de la régulation des médias est une violation flagrante des lois en vigueur et une atteinte inacceptable à la liberté d'expression et à la liberté de la presse ».
La radio a affirmé également que sa suspension survient après « de nombreuses menaces de mort à l'endroit de dirigeants et journalistes de Radio Oméga de la part de personnes se présentant comme des soutiens du pouvoir et qui appellent avec insistance à la suspension de nos programmes ».
Dans l'entretien incriminé par le gouvernement, Ousmane Abdoul Moumouni, pro-Bazoum, aurait tenu des « propos injurieux à l'encontre des nouvelles autorités nigériennes », selon M. Ouédraogo.
Selon le gouvernement burkinabè l'organisation d'Ousmane Abdoul Moumouni « milite clairement pour la violence et la guerre contre le peuple souverain du Niger » et la volonté de son mouvement est de remettre au pouvoir par « tous les moyens »,  le président Bazoum.
Les autorités de transition du Burkina Faso, arrivées au pouvoir par un coup d'État en septembre 2022, ont très rapidement affiché leur solidarité aux militaires qui ont pris le pouvoir au Niger.
Plusieurs médias ont été suspendus au Burkina ces derniers mois, notamment les médias français LCI, RFI et France 24. Début avril, les correspondantes de Libération et du Monde avaient été expulsées.
ACP/KHM

Load-Date: August 13, 2023


End of Document



Le Sommet des BRICS rejette la demande de participation de la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 8 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 368 words
Body


Kinshasa, 8 août 2023 (ACP/IRNA).- Malgré la volonté exprimée par l'Elysée, l'Afrique du Sud a rejeté la proposition de la France pour la présence de Macron au sommet des BRICS, a rapporté mardi l'IRNA.
Pourtant, 67 pays du monde sont invités à ce sommet, ce qui est une autre humiliation diplomatique pour la France.
Emmanuel Macron avait fait savoir son envie de participer à ce sommet des BRICS, notamment au travers de sa ministre des Affaires étrangères en visite en Afrique du Sud.
Macron avait eu même un entretien téléphonique avec son homologue Cyril Ramaphosa pour demander de participer à la réunion des BRICS en août.
La France a même essayé d'utiliser l'influence de l'Inde pour faciliter la présence de Macron au sommet des BRICS. Mais Vinay Kwatra, le secrétaire indien aux Affaires étrangères, a jeté la balle dans le camp sud-africain : « Nous avons entendu que la France avait exprimé un intérêt pour participer au sommet des BRICS. Cette année, il est organisé par l'Afrique du Sud. La question de savoir quel pays inviter doit être posée à l'Afrique du Sud et non pas à l'Inde.
La Russie jugeait qu'une telle invitation serait inappropriée
« Nous avons envoyé un signal selon lequel, avec tout le respect que je dois aux prérogatives du pays hôte, l'invitation de certains invités devrait être basée sur le fait que les BRICS sont une association d'États qui, en principe, rejettent les sanctions unilatérales comme méthode de résolution des problèmes de la politique étrangère. », a déclaré Sergey Ryabkov, vice-ministre russe des Affaires étrangères, selon Politico en citant l'agence de presse publique TASS.
« Compte tenu de cela, le caractère inapproprié de l'apparition de représentants du collectif occidental là-bas est tout simplement évident », a ajouté Ryabkov.
Le groupe BRICS des grandes économies émergentes est la réponse des pays du Sud au groupe G7 des pays industrialisés occidentaux.
La proposition du président français se définit dans l'axe suivi par l'Elysée en vue de renforcer le rôle de la France dans le nouvel ordre mondial.
L'Elysée vient d'organiser un sommet à Paris sur la modification de l'ordre financier et des institutions internationales financières du monde.
ACP/ KHM

Load-Date: August 9, 2023


End of Document



Burkina : la France suspend son aide au développement et budgétaire
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 248 words
Body


Kinshasa, 07 août 2023 (ACP).- La France a décidé de suspendre « jusqu'à nouvel ordre toutes ses actions d'aide au développement et d'appui budgétaire » au Burkina Faso, a annoncé dimanche soir le ministère français des Affaires étrangères, ont rapporté lundi les médias internationaux.
Cette annonce est prise alors que le Burkina Faso et le Mali sont solidaires des militaires ayant pris le pouvoir au Niger.
La France soutient, elle, les pays de la CEDEAO, la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest, dans leurs efforts pour rétablir le président Mohamed Bazoum. Ce dernier est retenu prisonnier depuis la tentative de putsch le 26 juillet.
Les projets en cours de l'Aide française au développement en faveur du Burkina Faso représentent 482 millions d'euros tandis que l'aide budgétaire programmée en 2022 s'élève à 13 millions, a indiqué le Quai d'Orsay.
Les relations entre la France et le Burkina se sont dégradées depuis l'arrivée au pouvoir par un coup d'Etat en septembre 2022 du capitaine Ibrahim Traoré. Le 18 janvier, les autorités d'Ouagadougou avaient demandé le départ, dans un délai d'un mois, de la force française Sabre au Burkina Faso.
La France avait acté ce départ mais n'avait pas suspendu ni son aide au développement, ni son aide budgétaire comme elle l'avait fait pour le Mali.
En revanche, le 29 juillet, trois jours après la tentative de putsch au Niger, Paris a suspendu toutes ses actions d'aide au développement et d'appui budgétaire au Niger.
ACP/ODM

Load-Date: August 8, 2023


End of Document



Le Maroc termine leader avec 23 médailles d'or
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 606 words
Body


Kinshasa, 06 août 2023 (ACP).- Le Royaume du Maroc a terminé leader des 9ème Jeux de la Francophonie, organisés du 28 juillet au 06 août 2023 à Kinshasa en République démocratique Congo (RDC), avec 58 médailles dont 23 en or, 16 en argent et 19 en bronze, a indiqué dimanche le tableau final des statistiques de ces olympiades.
Au total, 378 médailles ont été raflées par 30 pays sur les 37 ayant pris à ces Jeux. Comme qui dirait, il y a d'autres délégations qui n'ont gagné aucune médaille, et vont devoir rentrer main bredouilles dans leurs pays respectifs. Sur les 9 disciplines inscrites dans ces Jeux, le Maroc a excellé et surpris tout le monde en athlétismes, handisport et para athlétisme, où il a, lui seul, gagné 17 médailles en or, 14 médailles en argent et 11 en bronze.
En cyclisme, sur les routes de Kinshasa, le Maroc a aussi gagné presque toutes les médailles dans les deux versions : masculine et féminine.
Par contre, les Marocains ont été moins forts dans les sports de combats, obtenant seulement une seule médaille en or en lutte libre par l'entremise de l'athlète Hassoune Zine qui a battu la Tunisienne Hammmi Faten (12-3) dans la catégorie de 57 kg, et une deuxième en lutte africaine.
Dans le volet culturel, le Maroc n'a gagné qu'une seule médaille d'or, notamment dans le concours de jonglerie avec ballon.
La Roumanie, 2ème avec 17 médailles d'or
Dans l'ensemble, le Maroc a donc réalisé une large victoire, à tel point que la Roumanie qui pointe à la deuxième position ne compte que 17 médailles d'or, 9 en argent et 12 en bronze. Comme les Marocains, les Roumains eux, ont remporté leur moisson en lutte libre avec un total 11 médailles, dont 6 en or. Les Roumains ont également épaté tout le monde en tennis de table avec le maximum des médailles en or dans toutes les catégories. Par contre, dans le volet culture, la Roumanie n'a rien gagné comme médaille.
Le Cameroun (3ème) et Le Sénégal (4ème) avec respectivement avec 13 et 10 médailles d'or
La troisième et la quatrième place sont revenues respectivement au Cameroun avec 40 médailles dont 13 en or, 13 en argent et 14 en bronze et, au Sénégal qui se sont ressaisis en lutte africaine, une discipline dont ils semblent avoir le monopole, gagnant 25 médailles dont 10 en or, 9 en argent et 6 en bronze.
A la 5ème place, c'est le Burkina Faso avec 19 médailles (7 en or, 4 en argent et 8 en bronze). La France, avec 15 médailles, dont 7 en or, 4 en argent et 4 en bronze se place à la 6ème La France n'a remporté toutes ses médailles seulement dans deux disciplines, à savoir : le judo et la lutte libre. C'est vraiment en judo où les Français ont dominé tous les pays avec 5 médailles en or. La Cote d'Ivoire avec 15 médailles (6 en or, 5 en ragent et 4 en bronze) est 7ème  et la Mauritanie avec 12 médailles (6 en or ; 4 en argent et 2 en bronze) vient en 8ème position.
La RDC termine 9ème avec 34 médailles dont 5 en or
Alors qu'elle était 4ème à la fin de la fin de la 6ème journée, la République Démocratique du Congo, qui pourtant a aligné les athlètes dans toutes les disciplines et concours en tant que pays hôte, a malheureusement chuté à la 9ème place 34 médailles, dont 5 en Or. Une prestation qui est loin d'être une catastrophe. En lutte, les Congolais sont sortis deuxième avec 2 médailles d'Or, dernière la Roumanie, puis ils ont gagné d'autres médailles dans les concours culturel, notamment en littérature nouvelle, dans hip-hop, et en marionnettes géantes avec une très parades de déambulation devant le Niger et le Togo.
Le Canada vient juste en 10ème position avec 13 médailles (4 en or, 6 en argent et 3 en bronze). ACP/MANZENZA et ELONGO

Load-Date: August 7, 2023


End of Document



RDC : des bourses universitaires disponibles pour les chercheuses
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 822 words
Body


Kinshasa, 6 août 2023(ACP)- La campagne d'octroi des bourses de recherche en faveur des femmes universitaires (doctorantes) et chercheures de la République démocratique du Congo, a été lancée par le Réseau francophone des femmes responsables dans l'enseignement supérieur et la recherche (RESUFF), a appris dimanche l'ACP des organisateurs.
« Le Réseau francophone des femmes responsables dans l'Enseignement Supérieur et la Recherche (RESUFF), réseau membre de l'Agence Universitaire de la Francophonie (AUF) a lancé une première campagne de bourses de recherche à destination de doctorantes (chercheuses) sur la thématique de l'égalité femmes-hommes en vue d'encourager la jeune recherche sur le genre et la promotion de l'égalité des sexes », a fait remarquer la presse du Bureau de l'Afrique centrale et Grands lacs de l'AUF.
« En 2023, le RESUFF accordera 2 bourses d'un montant de 1000EUR à chacune pour financer un séjour de recherche en Europe. Le jury est composé de membres du Bureau et du Comité scientifique du RESUFF. L'attribution de la bourse est conditionnée par la qualité du dossier présenté. Une liste complémentaire sera présentée, à laquelle le RESUFF aura recours en cas de désistement de la lauréate de la liste principale », a rapporté cette source.
L'université de rattachement du directeur de thèse est impérativement membre du RESUFF et de l'AUF où la bourse devra être utilisée pour un déplacement ayant lieu au cours de l'année académique 2023-2024.
Les résultats de la bourse seront communiqués lors du colloque annuel du RESUFF qui aura lieu en Roumanie en novembre 2023.
L'engagement du Réseau francophone des femmes responsables dans l'enseignement supérieur et la recherche
Le RESUFF est un réseau engagé pour une université égalitaire dans le milieu universitaire, plus le niveau de responsabilité augmente, plus les femmes se font rares. Une réalité que veut changer ce Réseau, créé depuis 2015 par la professeure de droit à l'Université libanaise, Leila Saadé, également professeure invitée dans plusieurs universités en France et au Brésil.
Malgré la pandémie du Covid-19, le Réseau francophone des femmes responsables dans l'enseignement supérieur et la recherche qui a pour mission de promouvoir l'égalité du genre dans l'enseignement supérieur et la recherche, a reconduit la formation en ligne sur le genre, qu'il avait déjà organisée en 2015, 2017 et 2018. La sélection des participants a été effectuée suite à l'appel à candidatures lancé avec le soutien de l'Agence universitaire de la francophonie (AUF) en septembre 2020. « La formation "Genre : concepts et approches" est assurée par l'Université Rennes 2. Elle revêt à nos yeux un intérêt stratégique puisqu'elle a pour objectifs d'offrir aux stagiaires les connaissances et les outils adaptés à l'exercice du leadership féminin et à véhiculer plus d'égalité entre les sexes à l'université », a-t-elle précisé.
La présidente du RESUFF a souligné que « malgré des avancées aussi bien au Liban qu'ailleurs et une progression du nombre des femmes occupant des postes de haut niveau de responsabilité qui doit être saluée, la parité requise, au nom du principe de l'égalité entre les femmes et les hommes, reste un horizon lointain ». En France, par exemple, d'après des chiffres communiqués par le ministère français de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation, bien que les femmes soient majoritaires parmi les étudiants à l'université (58,4 %) et plus diplômées (47 % ont terminé leurs études avec succès, contre 33 % des hommes), leur pourcentage diminue en doctorat (48 %). Quarante-quatre pour cent des maîtres de conférences, 24 % des professeurs et seulement 15 % des présidents d'université française sont des femmes. Au Liban, bien que les femmes inscrites en doctorat soient majoritaires (58 %), le pourcentage des présidentes d'université tombe à moins de 8 %.
Des actions concrètes
Depuis sa création, le RESUFF promeut, par le biais d'actions concrètes, l'égalité du genre dans l'enseignement supérieur et la recherche. Dans ce cadre, il organisera les 21 et 22 octobre prochain, à l'occasion de son assemblée générale, un atelier d'orientation stratégique qui accueillera, à l'Université de Coimbra au Portugal, des représentantes du monde francophone engagées sur la voie de l'égalité. Celles-ci témoigneront de leurs expériences face aux obstacles qui se dressent devant elles et mettront en lumière les mécanismes favorisant l'égalité dans les universités. « Cet atelier, intitulé "Le leadership féminin, levier de la transformation institutionnelle des universités", permettra d'apporter la preuve que les femmes leaders, au vu de leur vécu, de leur engagement et de leur position décisionnelle, participent largement à la transformation institutionnelle de l'université par l'approche fondée sur le genre, qui véhicule l'égalité entre les femmes et les hommes et l'égalité des chances », a conclu Mme Saadé.
ACP/

Load-Date: August 7, 2023


End of Document



Seules les autorités nigériennes légitimes peuvent dénoncer les accords militaires (ministère des Affaires étrangères de la France)
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 4 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 293 words
Body


Kinshasa, 04 août 2023 (ACP).- La France a réagi vendredi à la dénonciation, la veille, des accords de coopération militaire par les putschistes au Niger, en soulignant que « seules les autorités nigériennes légitimes » sont en mesure de les rompre, a-t-on appris des médias internationaux.
Selon les sources,Paris estime en effet que « le cadre juridique de sa coopération avec le Niger en matière de défense repose sur des accords conclus avec les autorités nigériennes légitimes ».
« Celles-ci sont les seules que la France, comme l'ensemble de la communauté internationale, reconnaît », explique-t-on du côté du ministère des Affaires étrangères.
Paris n'accorde donc aucun crédit aux décisions annoncées la veille par la junte. Le CNSP avait dénoncé cinq accords militaires conclus avec la France. Des accords qui concernent notamment le stationnement du détachement français et le statut des militaires présents dans le cadre de la lutte antijihadiste.
Les putschistes ont justifié leur décision par « l'attitude désinvolte » de la France et sa réaction face au coup d'État.
Environ 1 500 soldats français sont actuellement présents dans le pays et ce en appui des forces nigériennes.
Au Niger, les militaires putschistes ont annoncé le 03 août qu'ils dénonçaient plusieurs accords militaires conclus avec la France. Message diffusé par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP). La France, elle, rejette cette décision.
Le ministère français des Affaires étrangères juge par ailleurs que la coopération militaire avec le Niger a jusque-là donné des résultats positifs. « Ailleurs dans la région, nous constatons que le départ des partenaires internationaux a conduit à l'accroissement de la violence », ajoute-t-on de source diplomatique... ACP/

Load-Date: August 5, 2023


End of Document



Le coup d'Etat au Niger, un nouveau revers pour Macron en Afrique
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 805 words
Body


Kinshasa, 03 août 2023 (ACP).- Les relations de la France avec ses anciennes colonies africaines encaissent de nouveaux revers dans la région, comme le Mali et le Burkina Faso, le Niger fait à son tour un théâtre d'un coup d'Etat militaire, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Décembre 2018 : Paris restera engagée contre les djihadistes au Sahel « jusqu'à ce que la victoire soit complète », assure résolument le chef de l'Etat. Cinq ans plus tard, les soldats français ont quitté le Mali et le Burkina Faso théâtres de coups d'Etat. Plus au sud, ils ont dû se retirer de Centrafrique.
Le putsch militaire de la semaine dernière au Niger, dernier point d'appui du dispositif anti-djihadiste de la France dans la région, risque de fragiliser encore davantage la politique macronienne.
« L'histoire se répète, les déboires s'accumulent », relève auprès de l'AFP Pascal Boniface, directeur de l'Institut de relations internationales et stratégiques. « Si les putschistes se maintiennent au pouvoir à Niamey, il sera très difficile d'y laisser nos soldats », près de 1 500.
Accords de défense
La question pourrait aussi se poser à terme au Tchad où stationnent quelque 1 000 soldats français. Un retrait du Niger n'est « pas du tout à l'ordre du jour », a affirmé mardi l'état-major français.
Et la junte nigérienne n'a, à ce stade, pas remis en cause les accords de défense avec Paris comme l'avaient fait les généraux maliens et burkinabè.
« C'est une erreur d'avoir tout misé sur le Niger et le Tchad, des pays fragiles politiquement », lors du redéploiement des forces françaises, estime pourtant François Gaulme, chercheur associé à l'Institut français des relations internationales. Il juge aussi « inéluctable » le départ des militaires français du Niger si le général putschiste Abdourahamane Tiani reste en place.
En finir avec la France-Afrique
Emmanuel Macron est le premier chef d'Etat français né après les indépendances des anciennes colonies d'Afrique.
Peu après son élection en 2017, dans un discours à Ouagadoudou, il avait assuré vouloir en finir avec la « Françafrique » même s'il n'a jamais explicitement utilisé ce terme qui recouvre les réseaux politiques et d'affairisme post-coloniaux.
Depuis, il ne cesse de plaider pour un changement de méthode, un partenariat d'égal à égal. En 2020, il avait même affirmé au magazine Jeune Afrique qu'« entre la France et l'Afrique, ce doit être une histoire d'amour ».
Sentiment anti-français
Las, le sentiment anti-français n'a cessé de croître au Sahel. Instrumentalisé par la Russie, qui même si elle n'est pas à l'origine du coup d'Etat au Niger, pourrait en profiter pour conforter sa place sur le continent, notamment via la milice Wagner.
Des milliers de personnes soutenant le putsch ont manifesté violemment dimanche devant l'ambassade de France à Niamey, scandant des slogans anti-français et brandissant des drapeaux russes. Paris a réagi en procédant à l'évacuation, toujours en cours, de ressortissants.
Emmanuel Macron a aussi brandi le spectre d'une réplique « immédiate et intraitable » en cas d'attaque contre les intérêts de la France, des propos jugés interventionnistes par la junte.
Franc CFA
« On lui reproche depuis son premier quinquennat d'être arrogant, notamment dans ses relations avec certains chefs d'Etat africains », note en outre François Gaulme. Mais, le problème réside surtout dans « la distance entre les discours et les actes ».
« Dans les actes », explique-t-il, « le système français n'a vraiment pas changé, c'est toujours des bases militaires, de l'aide au développement et le système du franc CFA », un accord monétaire qui, malgré les réformes, reste toujours considéré comme un outil de contrôle.
« Lutte contre la pauvreté et le réchauffement climatique (...) restructuration des dettes, entrepreneuriat, coopération culturelle. Beaucoup de choses ont été menées afin de sortir du prisme militaire », tempère une source diplomatique française. « Emmanuel Macron a voulu opérer un changement de logiciel ambitieux dans notre relation avec les pays d'Afrique. Tout cela ne peut s'inscrire que dans du temps long ».
Les relations entre Paris et ses anciennes colonies africaines sont houleuses depuis des décennies.
« Il faut aller au-delà de l'obsession anti-Macron si l'on veut faire une analyse structurelle correcte de la situation », observe Achille Mbembe, professeur d'histoire et de sciences politiques à l'université du Witwatersrand, à Johannesburg. Et de pointer la responsabilité des différents présidents français qui se sont succédé : « On fait face à une lame de fond historique qui a trait à l'échec de la décolonisation ».
Michel Duclos, conseiller spécial à l'institut Montaigne, remarque, lui, qu'il ne faut pas réduire la crise au Niger à « une question franco-nigérienne ». « Beaucoup d'autres pays sont impliqués ».
ACP/ODM

Load-Date: August 4, 2023


End of Document



Niger : l'aide internationale, une perfusion en passe de se tarir
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1051 words
Body


Kinshasa, 03 août 2023 (ACP).- Le coup d'Etat au Niger, qui a renversé le président élu Mohamed Bazoum la semaine dernière, a entraîné l'annonce par plusieurs Etats de la suspension d'une partie de leur soutien financier, très important pour l'un des pays les plus pauvres du monde, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Le montant total des aides bilatérales au bénéfice du Niger, pays de 26,2 millions d'habitants, a été de 1,8 milliard de dollars en 2021, d'après les derniers chiffres agrégés par l'OCDE, soit le plus gros soutien pour un pays d'Afrique de l'Ouest après le Nigeria (3,5 milliards de dollars) - mais la population du Nigeria est près de dix fois supérieure.
Au Niger, la moitié des habitants vit avec 2,15 dollars par jour, soit le seuil de pauvreté, traverse des crises alimentaires récurrentes et le pays affiche l'un des pires indices de développement humain au monde.
Le pays est aussi soutenu par des organisations internationales comme la Banque mondiale, qui a déboursé 1,5 milliard de dollars en 2022, et les banques de développement à travers des projets sur le terrain.
L'appui financier prend également en grande partie la forme d'aides militaires à un pays aux prises avec des attaques régulières de groupes djihadistes liés à Al-Qaïda et l'Etat islamique au Sahel et qui abrite sur son sol des militaires occidentaux, en bonne partie français.
Un quart des dépenses publiques nigériennes sont ainsi financées par des dons extérieurs et l'aide internationale représente 9% du PIB, composée de dons ou de prêts très avantageux, estime auprès de l'AFP Dominique Fruchter, économiste en charge de l'Afrique de l'Ouest au cabinet Coface, un expert français en gestion des risques.
« Seulement 62% du budget du Niger est financé nationalement, le reste par des financements extérieurs », affirme l'Union européenne.
La France, la première, a annoncé la suspension de son aide publique au développement, de 120 millions d'euros l'an dernier et qui devait être un peu supérieure cette année, ainsi que des soutiens sécuritaires.
L'Allemagne lui a emboîté le pas lundi sur l'aide au développement et sur son appui budgétaire. L'enveloppe globale négociée en 2021 pour deux ans - la dernière en date - s'engageait sur 120 millions d'euros.
Berlin va toutefois maintenir l'approvisionnement en denrées alimentaires, tandis que Londres va continuer à fournir une assistance humanitaire « critique », tout en suspendant aussi son aide au développement à long terme, selon le ministre du Développement et de l'Afrique Andrew Mitchell.
L'Union européenne va « suspendre l'appui budgétaire » et « toutes les actions de coopération dans le domaine sécuritaire », a affirmé mardi le chef de sa diplomatie Josep Borrell. Un plan de développement sur la période 2022-2026 prévoit le versement de 2,3 milliards d'euros de l'UE et des Etats membres.
La Banque mondiale a annoncé à son tour mercredi qu'elle suspendait ses versements « pour toutes ses opérations et jusqu'à nouvel ordre ». Elle avait déjà déboursé 730 millions depuis le début de l'année. Le Fonds monétaireinternational (FMI) n'a pour l'instant pas refermé son robinet.
Et les Etats-Unis sont jusqu'ici mutiques sur l'avenir de leur soutien. Une suspension des aides surviendrait automatiquement si le pays qualifiait la crise politique actuelle de coup d'Etat. Washington a prévu de verser 233 millions de dollars pour 2023 en aide humanitaire, outre un vaste programme de 437 millions de dollars mis en œuvre en 2018 en association avec le secteur privé.
Les pays d'Afrique de l'Ouest ont imposé eux aussi un blocus économique au Niger.
« Renoncer à ces appuis, c'est se faire hara-kiri. Et pour le pays nous pensons que ce sera une catastrophe », s'est alarmé dimanche le Premier ministre nigérien Ouhoumoudou Mahamadou sur la chaîne France 24.
Il n'est « pas sûr que toutes les aides disparaissent, même dans le pire des cas », à savoir une réussite du coup d'Etat, tempère toutefois Dominique Fruchter.
Pour l'économiste, « si l'on observe ce qui se passe ailleurs, elles n'ont pas entièrement disparu », par exemple au Mali où, malgré un coup d'Etat en 2021, un certain nombre de programmes notamment sous l'égide de la Banque mondiale sont en cours.
L'institution de Washington a toutefois annoncé mercredi dans un communiqué avoir « suspendu les décaissements pour toutes les opérations jusqu'à nouvel ordre, à l'exception des partenariats avec le secteur privé qui se poursuivront avec prudence » au Niger.
Quoi qu'il en soit, un tarissement des soutiens aura nécessairement des répercussions lourdes sur l'économie nigérienne. Un rare motif d'espoir pour l'économie du pays repose sur le fait qu'avant la crise politique, le gouvernement se réjouissait de la mise en service à la fin de l'année d'un nouvel oléoduc.
Celui-ci devrait faire bondir l'extraction de pétrole et la croissance nigérienne l'an prochain et représenter jusqu'à un quart du PIB, selon les estimations du gouvernement en sursis, de quoi éponger une partie des pertes d'appuis internationaux.
Les prix en hausse une semaine après le coup d'Etat
Une semaine après le coup d'État au Niger et quelques jours seulement après que certains voisins de ce pays enclavé d'Afrique de l'Ouest ont imposé des sanctions pour punir les putschistes, la population commence à en ressentir les effets économiques.
Les pays du bloc régional d'Afrique de l'Ouest, connu sous le nom de CEDEAO, ont imposé des sanctions commerciales et financières afin de faire pression sur les militaires pour qu'ils remettent le pays sous contrôle démocratique.
Les marchés sont encore pleins de marchandises, mais les acheteurs disent que les prix des denrées alimentaires augmentent déjà.
Salamatou Touré, une habitante de Niamey, a déclaré qu'elle avait l'habitude de payer 10 000 CFA (17 dollars) pour un sac de riz, mais que mercredi, ce prix était déjà passé à 13 750 CFA (23 dollars) ».
« Si ces pays (frontaliers) décident de fermer leurs frontières, il y aura franchement un impact sur la vie socio-économique des Nigériens », a déclaré Abdoul Aziz Seyni, économiste à l'université de Niamey.
Pour aggraver les problèmes, les opérations bancaires sont pour la plupart fermées, et il a été rapporté que les distributeurs automatiques de billets avaient cessé de distribuer de l'argent.
ACP/ODM

Load-Date: August 4, 2023


End of Document



L'Algérie met en garde la CEDEAO contre toute intervention militaire au Niger
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 2 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 861 words
Body


Kinshasa, 2 août 2023(APS/ACP).-L'Algérie a mis en garde, mardi, la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et toute autre puissance étrangère contre toute intervention militaire au Niger, selon un communiqué du ministère algérien des Affaires étrangères.
D'après l'Agence de presse nigérienne, l'Algérie « met en garde et appelle à la prudence et à la retenue face aux intentions d'interventions militaires étrangères qui sont, malheureusement, considérées comme des options envisageables et utilisables alors qu'elles ne sont que des facteurs de complication et d'aggravation de la crise actuelle ».
La France et l'Italie ont commencé l'évacuation des ressortissants européens. Le pouvoir au Niger a annoncé à la télévision nationale la réouverture des frontières terrestres et aériennes avec cinq pays frontaliers.
Sur les quelques 1.200 français qui habitent au Niger, 600 ressortissants souhaiteraient revenir en France. Quatre avions de rapatriement ont pour l'instant été prévus par l'Elysée.
Une centaine de ressortissants étrangers sont également arrivés à Rome mercredi matin, évacués par l'armée de l'air de l'Italie.
Le mouvement nigérien panafricain M62, à l'initiative d'une manifestation anti-française à Niamey, a souhaité la suspension des médias français et a appelé à un rassemblement pacifique chaque jour près de l'aéroport, jusqu'au départ définitif des forces étrangères présentes au Niger.
Les frontières terrestres et aériennes du Niger avec cinq pays frontaliers ont été rouvertes, selon la télévision nationale. Sauf, les frontières avec le Bénin et le Nigeria restent fermées.
Les populations de Dosso ont organisé mardi, à la tribune officielle, une grande réunion de soutien au Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP).
Dans une déclaration, les populations de Dosso ont demandé à la France le retrait de ses bases militaires et de toutes les bases des autres puissances.
Abdourahamane Tiani a rencontré une délégation des leaders religieux du Niger avec à leur tête, le président de l'association Islamique du Niger, Cheick Djibril Hassan Karanta.
Selon la source, une première délégation de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) va se rendre ce 2 août 2023 à Niamey. Une première délégation qui sera menée par un ancien Président nigérian, le général Abdulsalami Abubakar.
D'après une autre source proche de la CEDEAO, le sultan de Sokoto au Nigeria, Muhammadu Sa'adu Abubakar, fera également partie de cette délégation, comme l'annonçait le site Africa Intelligence ce 1er août.
Les juntes burkinabè, malienne et guinéenne contre toute intervention militaire au Niger
Le Burkina Faso, le Mali et la Guinée, trois États dirigés par des militaires, ont averti qu'ils s'opposaient fermement à une éventuelle intervention militaire au Niger pour rétablir Mohamed Bazoum, Président renversé par un putsch. Les deux premiers affirment dans un communiqué commun qu'elle serait assimilée à « une déclaration de guerre » à leurs deux pays.
Cette mise en garde survient au lendemain de la menace d'usage de « la force » proférée par les dirigeants ouest-africains, soutenus par leurs partenaires occidentaux, dont la France, ex-puissance coloniale dans la région, accusée par les militaires qui ont pris le pouvoir au Niger de vouloir « intervenir militairement ».
Dans un communiqué commun, les gouvernements du Burkina Faso et du Mali « avertissent que toute intervention militaire contre le Niger serait considérée comme une déclaration de guerre contre le Burkina Faso et le Mali ».
Ils « préviennent que toute intervention militaire contre le Niger entraînerait un retrait du Burkina Faso et du Mali de la Cédéao (Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest), ainsi que l'adoption de mesures de légitime défense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger ». Ils ajoutent qu'ils « refusent d'appliquer » les « sanctions illégales, illégitimes et inhumaines contre le peuple et les autorités nigériennes » décidées à Abuja.
Dimanche, les dirigeants de la Cédéao ont fixé un ultimatum d'une semaine à la junte militaire au Niger pour un « retour complet à l'ordre constitutionnel », affirmant ne pas exclure un « recours à la force » si ce n'était pas le cas. Ils ont également décidé de « suspendre toutes les transactions commerciales et financières » entre ses États membres et le Niger, et de geler les avoirs des responsables militaires impliqués dans le coup d'État.
Dans un communiqué séparé, la Guinée, dont le gouvernement est aussi issu d'un coup d'État, « exprime son désaccord concernant les sanctions préconisées par la Cédéao, y compris une intervention militaire » et « a décidé de ne pas appliquer ces sanctions qu'il considère illégitimes et inhumaines ». Conakry « enjoint la Cédéao à reconsidérer sa position ».
Les pressions pour pousser les auteurs du coup d'État du 26 juillet à rétablir rapidement « l'ordre constitutionnel » s'accumulent, venant de l'ensemble des partenaires occidentaux et africains du Niger, pays jugé essentiel dans la lutte contre les groupes jihadistes qui ravagent certaines parties des pays du Sahel depuis des années. ACP/KKP

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



Le Burkina Faso et le Mali s'engagent militairement pour défendre le Niger
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 311 words
Body


Kinshasa, 01 août 2023 (ACP/IRNA)- « Toute intervention militaire contre le Niger s'assimilerait à une déclaration de guerre contre le Burkina Faso et le Mali. », ont annoncé les gouvernements malien et burkinabè dans un communique conjoint.
Dans un communiqué conjoint lu au cours de l'édition du journal télévisé de la RTB, le Burkina Faso et le Mali apportent leur soutien et leur solidarité au peuple du Niger suite aux conclusions des sommets extraordinaires de la Communauté Economique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et de l'Union Économique et Monétaire Ouest-Africaine (UEMOA) tenus le 30 juillet 2023 à Abuja sur la situation politique au Niger.
Le Burkina Faso et le Mali indiquent dans le communiqué qu'ils refusent d'appliquer ces sanctions illégales, illégitimes et inhumaines prises contre le peuple et les autorités nigériennes et avertissent que « toute intervention militaire contre le Niger s'assimilerait à une déclaration de guerre contre le Mali et le Burkina Faso » et entrainerait un retrait des deux pays (Burkina Faso, Mali) de la CEDEAO ainsi que l'adoption de mesures de légitimes défense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger. « L'on se rappelle l'intervention militaire unilatérale de l'OTAN en Libye qui a eu pour conséquence l'expansion du terrorisme au Sahel et en Afrique de l'Ouest », poursuit le communiqué.
En tout état de cause, conclut le communiqué, « les gouvernements de Transition du Burkina Faso et du Mali, invitent les forces vives à se tenir prêtes et mobilisées en vue de prêter main forte au peuple nigérien en ces heures sombres du panafricanisme »
Bien que ce communiqué n'évoque pas directement la France, mais il peut être considéré comme une réponse aux menaces du régime français contre la souveraineté du Niger.
La Guinée aussi a annoncé qu'elle n'appliquera pas les sanctions contre Niamey. ACP/

Load-Date: August 2, 2023


End of Document



Jeux de la Francophonie : bienvenue à Kinshasa, mbote !
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 28 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 899 words
Body


Kinshasa, 27 juillet 2023 (ACP).- Jusqu'à la veille de l'ouverture, différentes délégations ont continué de rejoindre Kinshasa, pour participer à la neuvième édition des jeux de la Francophonie. Il faut saluer l'engouement inattendu que soulèvent soudainement ces jeux sur lesquels de nombreux prophètes avaient tout prédit, sauf l'éclat du succès.
Amélie Oudéa-Castéra, la ministre française des Sports et des Jeux olympiques et paralympiques a aussi fait le déplacement de Kinshasa, à la tête d'une importante délégation de son pays. Elle a ainsi apporté la preuve de l'engagement de la France et confirmé la détermination de ce pays à maintenir toujours haut son leadership au profit de l'organisation des pays ayant la langue française en partage.
Le communiqué de l'ambassade de France à Kinshasa a vanté, à cet effet, un «espace de solidarité et d'expression entre les jeunes francophones du monde entier». Il a annoncé la participation d'une délégation française d'environ une soixantaine de personnes, avec des sportifs, des artistes mais aussi des encadrants.
Plusieurs pays ont également rallié la capitale de la République Démocratique du Congo dans le cadre de cette neuvième édition des jeux de la Francophonie. Non sans raison : la RDC est le plus grand pays francophone au monde. Il représente surtout son avenir. Le Français n'y est pas seulement la langue de travail, il y est aussi et surtout de plus en plus parlé en famille tout en servant de langue de l'enseignement, de la culture populaire et de la communication.
RDC, avenir du français dans le monde
Autant de véhicules qui consolident les projections sur l'épanouissement de la langue de Molière et lui dessinent un bel avenir sur le plan mondial. Ce qui a d'ailleurs fait dire à beaucoup d'observateurs que la RDC constitue effectivement « l'avenir du français dans le monde » et que notre pays devrait jouer au sein de l'organisation comme dans son management un rôle plus conforme à ce statut.
On peut citer parmi les pays qui ont fait le déplacement de Kinshasa des fleurons de la Francophonie tels que le Canada, le Québec, le Liban...Mais aussi plusieurs perles africaines à l'instar de la République sœur du Congo-Brazzaville, le Togo, le Burkina Faso, etc.
Bref, du beau monde. Notamment, avec près de 3.000 jeunes athlètes et artistes de 18 à 35 ans, ressortissants d'environ une quarantaine des pays engagés, tout au long de ces jeux, soit du 28 juillet au 06 août, dans différentes épreuves sportives et culturelles.
La République démocratique du Congo va sans conteste en tirer une plus grande visibilité au plan international, a souhaité Patrick Muyaya Katembwe, porte-parole du gouvernement et ministre de la Communication et des Médias, plus attractive que les clichés généralement liés à la violence et aux pillages dans l'Est du pays.
Organisés tous les quatre ans, les jeux de la Francophonie en RDC étaient initialement prévus pour se dérouler en 2021. Ils ont été reportés deux fois, d'abord en 2021, ensuite en 2022, pour cause de la pandémie de Covid-19.
Deuxième grand événement de niveau mondial pour la RDC
Les Congolais retiennent que c'est le deuxième grand événement de niveau mondial que leur pays accueille cette année après la visite de Sa Sainteté le Pape François fin janvier-début février 2023 dans la cadre d'un voyage pastoral dont le programme, l'organisation comme le contenu ont abondamment frappé les esprits en jetant de la lumière sur les violences de la guerre de l'Est imposée à notre pays par le Rwanda et ses supplétifs terroristes du M23.
Face à ce contexte, le Président Félix Antoine Tshisekedi et son gouvernement ont à l'évidence pris le taureau par les cornes et relevé plusieurs défis sur les plans politique et sécuritaire, mais aussi logistique et des infrastructures, mettant en place des fondations à même de permettre à la jeunesse francophone de se rencontrer, de partager et de créer des liens de solidarité qui sont autant d'atouts pour la construction de l'espace francophone, souvent critiqué pour son retard dans le partage de la science, des nouvelles technologies et de la culture.
En relevant avec détermination les immenses défis sur la voie de la tenue de la 9ème édition des jeux de la Francophonie, la République Démocratique du Congo n'a pas seulement cherché à corriger une certaine image. Pour le Président Félix Tshisekedi et son gouvernement, le challenge visait surtout à conforter résolument l'ancrage de notre pays dans cet espace francophone dont il est un élément clé, à pousser encore plus loin les solidarités dont cet espace a besoin pour son épanouissement ainsi que le développement de ses membres.
Il s'agit donc d'un appel, d'une invitation à dépasser les barrières nées des rivalités mesquines pour se projeter, ensemble, dans un avenir partagé, construit sur les atouts qu'offrent les nouvelles technologies et un projet commun de développement. C'est là le véritable enjeu de ces jeux qui se tiennent, dix jours durant, dans la capitale de la RDC.
Les Congolais sont d'autant plus enthousiastes à saluer leurs hôtes, à célébrer les athlètes et les artistes qui ont fait le déplacement de Kinshasa qu'ils sont sûrs d'avoir hérité, grâce à ces jeux, d'infrastructures, pour leur jeunesse et la pratique du sport, qu'ils n'auraient sans doute pas acquis, à très court terme, sans l'organisation de ces jeux.
Alors, bienvenue à Kinshasa. Mbote ! ACP/

Load-Date: July 28, 2023


End of Document



Sommet Chine – France : Annonce de la reprise des échanges économiques physiques poste Covid.
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 28 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 310 words
Body


Kinshasa, 28 juillet 2023 (ACP).- Le 9ème Dialogue économique et financier de haut niveau entre la Chine et la France se tiendra du 28 au 31 juillet 2023 à Beijing en Chine, marquera la réouverture des échanges physiques entre les deux pays après la pandémie de Covid - 19, a annoncé vendredi la porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères Mao Ning.
Le dialogue sera coprésidé par He Lifeng, vice-Premier ministre du Conseil des Affaires d'Etat et responsable chinois du dialogue, et Bruno Le Maire, ministre de l'Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique de la France et responsable français du dialogue, a précisé Mme Mao.
« La 9ème édition dialogue économique et financier de haut-niveau franco-chinois a impliqué le déplacement de Bruno Le Maire en Chine et s'inscrit dans un contexte particulier. Il y a lieu trois mois après la visite d'Emmanuel Macron en Chine et un moins après la venue du Premier ministre chinois en France où au cours de cette rencontre, le ministre de l'Economie française et le vice-Premier ministre chinois devraient s'entretenir de la relation économique qui unit deux pays » renseigne le cabinet du ministère de l'économie française.
En outre, les deux hommes doivent discuter d'enjeux multilatéraux et bilatéraux. Bercy rappelle que les deux pays entretiennent une relation depuis de nombreuses années. Aujourd'hui, la Chine accueille plus de 2.000 entreprises françaises et les échanges commerciaux sont très nourris. Toutefois, la France a un déficit commercial vis-à-vis de la Chine qui s'élève à près de 40 milliards de dollars.
Quant à la question de la « disparition » du ministre des Affaires étrangères chinois, le cabinet du Bruno Le Maire parle d'une « question interne à la Chine » et estime qu'il n'y a pas de raison de l'évoquer au cours du dialogue qui se tiendra à Pékin. ACP/

Load-Date: July 29, 2023


End of Document



France : Macron boycotte l'Indépendance de la Nouvelle-Calédonie
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 26 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 506 words
Body


Kinshasa, 26 juillet 2023 (ACP/IRNA).- Le Président français, Emmanuel Macron a réuni mercredi, les différents groupes politiques, malgré l'absence de responsables indépendantistes, pour lancer un dialogue en vue de la réforme constitutionnelle promise après trois référendums qui ont rejeté l'indépendance de la Nouvelle - Calédonie, a rapporté l'IRNA.
« La Nouvelle-Calédonie est française parce qu'elle a choisi de rester française », a déclaré Emmanuel Macron mercredi 26 juillet à Nouméa.
M. Macron a dit vouloir «début 2024» procéder à une «révision de la Constitution» pour la Nouvelle-Calédonie.
Une douche froide pour les indépendantistes qui ont organisé une manifestation lors du discours du Président Macron. La visite du Président français en Nouvelle-Calédonie cette semaine intervient dans un contexte d'incertitude quant à l'avenir de l'archipel, à la suite du vote contesté de 2021 sur l'indépendance.
Malgré trois votes d'indépendance ratés, la question de l'autodétermination reste au premier plan des préoccupations de beaucoup sur le territoire français. Macron devrait rencontrer les dirigeants politiques à Nouméa cette semaine pour discuter de son futur statut, a rapporté Le Guardian.
Environ 40% de la population sont des Kanaks dont la plupart soutiennent l'indépendance. Les partis indépendantistes, au pouvoir depuis 2017, veulent la pleine souveraineté d'ici 2025.
Les mouvements indépendants sont actifs depuis longtemps sur le territoire français, qui est sorti d'une guerre civile dans les années 1980 avec des accords prévoyant trois référendums comme voie de décolonisation, un engagement que le régime français n'a pas respecté.
Macron a déclaré que le vote confirmait la volonté des Calédoniens de rester français et alors que son gouvernement avait initialement reconnu l'abstention massive, il a ensuite réaffirmé le résultat du vote et a déclaré que la Nouvelle-Calédonie avait un rôle à jouer dans la stratégie indo-pacifique de la France.
La France a laissé ouverte la possibilité d'un autre vote dans une ou deux générations, mais la coalition indépendantiste a rejeté ce calendrier. Le camp indépendantiste a décrit le vote de 2021 comme un échec politique. Ils négocient depuis des mois avec le gouvernement Macron sur la nouvelle voie possible vers l'indépendance, ainsi que sur le transfert de plus de responsabilités du gouvernement français aux autorités locales.
Les groupes indépendantistes poursuivent également leur revendication auprès des Nations Unies. Le FLKNS, une alliance de partis politiques indépendantistes, utilise l'ONU comme plate-forme pour plaider que les conditions du dernier vote d'indépendance signifient que le processus de décolonisation n'a pas été honoré en Nouvelle-Calédonie. Le FLNKS espère également qu'un État membre soumettra la question à la Cour internationale de justice, ajoute le Guardian.
Bien qu'il soit à près de 16 000 km de la France, le territoire riche en nickel revêt une importance géostratégique pour la stratégie de Macron dans l'Indo-Pacifique. ACP/KKP

Load-Date: July 27, 2023


End of Document



Suspension des activités au centre Wallonie Bruxelles de Kinshasa jusqu'au 4 septembre
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 331 words
Body


Kinshasa, 25 juillet 2023 (ACP).- Les activités culturelles au sein du centre Wallonie-Bruxelles à Kinshasa, en République Démocratique du Congo (RDC) sont suspendues jusqu'au 4 septembre 2023, le site étant retenu pour abriter quelques activités des IXèmes jeux de la Francophonie, a indiqué un communiqué de cette délégation parvenu mardi à l'ACP.
« Le centre et la bibliothèque Wallonie-Bruxelles sont fermés au public à partir de lundi 10 juillet jusqu'à la rentrée, le 4 septembre avec ses horaires habituels. Par ailleurs, ses portes ouvriront momentanément pendant la période des jeux, soit du 28 juillet au 06 août 2023 conformément à la programmation officielle des épreuves ou disciplines que nous allons accueillir », note ledit communiqué.
Cette suspension, a-t-on lu, est consécutive à la disposition des sites de cet espace devant accueillir les épreuves culturelles des « conte-conteurs » et de « littérature-nouvelle » pour les neuvièmes jeux de la Francophonie.
La délégation bruxelloise a, dans son communiqué, lancé un appel aux passionnés de la culture d'ici comme d'ailleurs, de venir nombreux pour soutenir les artistes lors des compétitions.
Plusieurs sites et espaces de la capitale comme le centre Wallonie-Bruxelles, le musée national, l'Institut Français de Kinshasa et tant d'autres sont retenus pour disposer de leurs cadres et apporter leur expertise à ce grand rendez-vous des femmes et des hommes qui partagent le français comme langue commune.
Certains de ces espaces ont été réhabilités à l'instar du stade des Martyrs où une compétition multisports et culturelle est prévue pendant la durée de ce grand rendez-vous sportif et culturel.
La cérémonie d'inauguration va se dérouler en trois phases, à savoir le défilé des délégations, les allocutions des officiels ainsi que le spectacle. Les Jeux de la francophonie vont se tenir du 28 juillet au 06 août 2023 à Kinshasa, capitale de la RDC, deuxième plus grand pays francophone au monde après la France. ACP/KHM

Load-Date: July 26, 2023


End of Document



RDC : les lauréats de l'Ecole de guerre invités à la pacification du pays
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 24 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 636 words
Body


Kinshasa, 24 juillet 2023 (ACP).- Les officiers brevetés de la 3ème promotion de l'Ecole de guerre de Kinshasa, en République démocratique du Congo (RDC), ont été invités à la pacification du pays déstabilisé par les groupes armés dans l'Est, a appris lundi l'ACP du ministère de la Défense nationale.
« Chers lauréats, vous êtes tenus de servir la République démocratique du Congo partout où il sera nécessaire, en temps de paix tout comme sur pied de guerre, et surtout contribuer à sa pacification ; tel est le défi qui vous attend », a déclaré le vice-Premier ministre de la Défense nationale, Jean-Pierre Bemba, lors de la cérémonie de clôture de la formation de la 3ème promotion de l'École de Guerre de Kinshasa(EGK) ayant coïncidé avec l'ouverture de la nouvelle année académique.
« La 3ème Promotion termine sa formation au moment où la sous-région, en général, et plus particulièrement la République démocratique du Congo et son armée sont confrontées à un défi majeur d'insécurité », a-t-il fait remarquer.
« N'est-ce pas dans le but de relever le défi qu'un Etat s'inscrit dans la logique d'une formation continue ? Sinon à quoi servirait la formation si la sous-région, si je dois me répéter, et particulièrement la République continuent à être la risée des prédateurs de tout bord jusqu'à voir une partie de sa nation domptée par d'innombrables groupes armés et un de ses pays voisins, en l'occurrence le Rwanda », s'est interrogé le vice-Premier ministre en charge de la Défense congolaise.
« S'il m'était assigné la mission de jauger le degré de résilience, celui du stagiaire de l'École de guerre serait celui qui permettrait, aussitôt après la formation, de relever ce défi », a-t-il signifié.
18 Congolais parmi les 24 officiers lauréats
Sur les 24 officiers lauréats de la 3eme promotion de l'École de Guerre de Kinshasa, il y a 18 Congolais, qui seront directement mis à la disposition de l'Etat-Major Général. Les autres lauréats sont, notamment du Cameroun et de la République Centrafricaine.
En outre, Jean-Pierre Bemba a profité de l'occasion pour souligner le principal défi qui les attend et les a exhorté à éviter 3 maux et à aimer 3 vertus en leur qualité d'officier breveté de l'École de Guerre.
« Ressortissants des pays amis et Congolais ici présents, vous devez en être conscients et retenir qu'un officier et de surcroît un officier breveté de l'École de guerre, doit éviter trois maux : la honte, le parjure et l'échec ; et il doit aimer trois vertus : l'honneur, la réussite et l'excellence », a souligné Jean-Pierre Bemba.
« Je crois ne vous avoir rien appris en cette matière. Le sens de l'honneur, l'officier congolais en a-t-il encore », s'est-il demandé, avant d'insister en ces termes : « Puis-je rappeler ici que depuis l'ouverture de cette École en 2020, 74 brevetés de l'École de guerre de Kinshasa sont formés et mis sur le marché et, qu'en dépit de cela l'insécurité persiste ».
Le vice-Premier ministre a, par ailleurs, salué le dévouement des coopérants français pour leur apport dans la formation à l'École de Guerre de Kinshasa (EGK).
« Je salue de même la très bonne et longue coopération militaire RDC-France qui continue à porter fruits et profite de cette opportunité pour transmettre mes vives félicitations aux coopérants Français près l'École de Guerre de Kinshasa », a-t-il dit.
Créée depuis 2020 sous l'impulsion du Chef de l'État, Félix Tshisekedi, l'École de Guerre de Kinshasa travaille en partenariat avec l'Université de Kinshasa. Ce partenariat a abouti au développement d'un programme de Master en étude stratégique, défense et sécurité.
Cette cérémonie a eu lieu en présence du chef d'état-major général des FARDC, le Général Christian Tshiwewe, du représentant de l'ambassadeur de France en RDC ainsi que de plusieurs officiers généraux et supérieurs des FARDC.
ACP/

Load-Date: July 25, 2023


End of Document



Le musée panafricain de musique doté de deux instruments par la RDC (Bokeme Guy Noel, envoyé de l'ACP à Brazzaville)
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 19 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 715 words
Body


Brazzaville, 19 juillet 2023(ACP).- Deux nouveaux instruments d'art sonore, dont une harpe arquée du Kongo Central et une sanza de l'ex. Bandundu, en République démocratique du Congo (RDC), ont été offerts, au musée panafricain de musique, par l'entremise de la ministre de la Culture, arts et patrimoines.
« Le musée panafricain de la musique s'est enrichi de 2 (deux) nouveaux instruments. Il s'agit de ce lire traditionnel (une harpe arquée, instrument à corde pincés) et de cette Sanza en peau de tortue avec des lamelles en métal. Ce sont des instruments chers à nos danses qui sont profondément enfoncés dans les traditions de la RDC, un don que la ministre de la culture, arts et patrimoines Catherine Kathungu Furaha vient de nous doter. Nous la remercions énormément, à travers la RDC », a déclaré Dr Honoré Mobonda, membre du panel du mécanisme africain d'évaluation (MAEP) et directeur scientifique du FESPAM.
Et d'ajouter : « Nous la remercions énormément, je lui ai même dit que les deux Congo ne sont qu'un seul pays, comme l'ont chanté nos musiciens, Papa Wemba et Sel Bises dans « Congo Moko », « Le Congo » de Franklin Bokata ainsi que « Ebale Ya Congo » de Kalé et Bombenga. Je suis d'autant plus heureux que « biloko oyo ewuti Kaka na ngambu Awa, eza Mbala ya liboso te » Il a reconnu que c'était le 3 ème don de la RDC à ce musée, et que le premier instrument est joué à l'occasion de la naissance d'un enfant pour exprimer la joie et la richesse, et le second (Sanza ou Esanza) pour manifester également la réjouissance ». A l'occasion, la ministre Kathungu a lancé un appel à d'autres pays africains à soutenir l'identité africaine par des dons en instruments de musique traditionnelle pour alimenter ce musée. La Côte-d'Ivoire, le Sénégal, la Namibie et le Tchad ont également fait des dons similaires dimanche dernier à Brazzaville, constitués d'instruments de musique traditionnelle de leur pays respectifs, ce, au bénéfice du Musée panafricain de musique. Ceux-ci avaient été réceptionnés au Palais des congrès, par la ministre de l'Industrie culturelle, touristique, artistique et des loisirs du Congo/Brazzaville, Marie-France Lydie Hélène Pongault.
Fespam : la légende de la Rumba Jeannot Bombenga sur la scène du festival
De nombreuses vedettes ont chanté sur la scène du FESPAM au stade Alphonse Massamba Débat, lors de la soirée de mardi, marquée par une riche programmation artistique Mais c'est la « légende vivante » de la Rumba congolaise, Jeannot Bombenga Wewando, sur qui les projecteurs se sont allumés le même soir, avec une ovation du public, comme ce fut le cas, dimanche, lors de son interprétation, avec brio, au Palais des congrès de Brazzaville, de la chanson « Africa » de Grand Kalé et Déchaux. « Qualifiée de moment unique, la prestation de dimanche était certes mémorable, mais c'est sa prestation sur la grande scène du festival qui a été encore plus fascinante. Il a fait équipe, cette soirée, avec nous ses musiciens, nous, l'ensemble de son groupe qui l'avons accompagné pendant plus de 50 (cinquante) ans », a témoigné son bassiste, Mawete Masaka, alias Djo Mas « Parfois seul, d'autres fois en duo, il a abreuvé les mélomanes Brazzavillois de ses tubes qui ont construit sa renommée, entre autres, 'Mado ', ' Lolo Brigitte ', et ' Jamais kolonga' », a, pour sa part reconnu, Rigobert Ndonda, agent au ministère des petites et moyennes entreprises de Brazzaville. Face à un public certes, jeune et moins nombreux que lors de la cérémonie d'ouverture du Fespam, mais si enthousiaste pour ce qui est de reprendre en chœur les refrains de certains des titres du répertoire du patriarche.
C'est ainsi qu'on a pu entendre Bombenga Fredonner, de manière progressive, en exhibant des pas sur le podium, repeignant avec des couleurs, lors de son live, les titre qui ont rendu célèbre son orchestre « Vox Africa ». En outre, la vedette dont la voix nullement altérée par son âge avancé (89 ans), s'est adressée à la foule et aux organisateurs en français, et en lingala, dès l'entame de sa prestation, soutenue par une attention chaleureuse de la foule qui a semblé avoir oublié que ce pilier de la Rumba congolaise et auteur-compositeur très prolixe compte à son actif plus des 250 (deux cent cinquante) chansons à succès et écrites par lui-même.
ACP/

Load-Date: July 20, 2023


End of Document



RDC: un appel aux joueurs des jeux d'échecs à booster leur niveau
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 19 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 229 words
Body


Kinshasa, 18 juillet 2023 (ACP).- Un appel aux joueurs des jeux d'échecs à booster leur niveau a été lancé mardi, par le vice-président et chargé de développement de la Fédération internationale des jeux d'échecs (FIDE), lors de sa visite en République démocratique du Congo (RDC).
« Je tiens à vous informer que ma visite s'inscrit dans le cadre de la sensibilisation des joueurs des jeux d'échecs congolais à booster leur niveau. La République démocratique du Congo est un grand pays avec une population instruite », a déclaré le vice-président et chargé de développement de la FIDE, Nigel Short. Il a exprimé sa volonté d'accompagner la Fédération congolaise des jeux d'échecs (FECOJEC) et faciliter l'intégration des athlètes à la fédération internationale. « La première expérience des jeux d'échecs en Afrique était à Kinshasa en RDC il y'a exactement 50 ans.
La Fédération congolaise est reconnue par les instances internationales. Nous allons nous impliquer pour la soutenir en organisant, notamment des formations dès l'année prochaine en faveur des joueurs », a-t-il dit.
La Fédération internationale des échecs (FIDE) est fondée le 20 juillet 1924 à Paris en France à l'initiative du Français Pierre Vincent. À ce moment, elle sert de lien de communications entre les différentes fédérations nationales. Les jeux d'échecs sont pratiqués dans les cinq continents. ACP/

Load-Date: July 20, 2023


End of Document



9èmes Jeux de la Francophonie : les premières délégations déjà à Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 18 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 390 words
Body


Kinshasa, 17 juillet 2023(ACP).-Les premières délégations des pays annoncées pour les 9èmes Jeux de la Francophonie du 28 juillet au 06 août, à Kinshasa, séjournent déjà dans la capitale congolaise, a constaté lundi l'ACP.
« Il s'agit de la délégation du Togo qui est arrivée vendredi, suivie des deux autres: celle du Burkina-Faso et du Congo Brazzaville. La délégation du Bénin est également arrivée à Kinshasa. Elles sont toutes logées à l'Université de Kinshasa, site bien aménagé pour héberger les athlètes. Le Togo, le Burkina-Faso et le Congo ont décidé d'arriver à temps, question de bien s'acclimater et s'en passer de tous les stress », a confirmé un membre du comité d'accueil. Plusieurs délégations sont attendues à Kinshasa pour ces Jeux, dont la France, la Belgique et une région francophone du Canada qui enverra une délégation réduite.
Pendant près de deux semaines, des milliers d'athlètes de plusieurs disciplines venus de partout, vont s'affronter à la quête des médailles d'or, d'argent et bronze.
Près de 20 disciplines sont retenues pour ces Jeux de Kinshasa. Le comité d'organisation a même déjà communiqué sur les différents sites qui abriteront chacun, une discipline précise.
« Le football se déroulera au stade municipal Paul Bonga Bonga à Barumbu et stade Tata Raphaël pour la phase éliminatoire, les demi-finales au stade Tata Raphaël, et la finale au stade des Martyrs de la Pentecôte », a ajouté la source.
Le Basket-ball se déroulera au gymnase du stade des Martyrs ; le cyclisme partira de Bibwa dans la commune de la N'sele à l'Est de Kinshasa jusqu'à Palais du Peuple ; le tennis de table au stade Tata Raphaël ; l'athlétisme au stade des Martyrs et son terrain annexe; la lutte libre (gymnase du stade Tata Raphaël) ; la lutte africaines (Foire internationale de Kinshasa); le judo (gymnase du stade Tata Raphaël); le concours de chansons (Palais du Peuple); le concours des danses hip hop (Échangeur Limete); la photocopie, la sculpture et la peinture (Académie des Beaux Arts); la littérature nouvelle (Centre Wallonie Bruxelles); la danse et la créature (Palais du Peuple); la création numérique (Institut Français de Kinshasa); les contes et les conteurs (Centre Wallonie Bruxelles).
Les athlètes congolais se préparent en conséquence pour rafler des médailles de cette compétition qui se joue à domicile.
ACP/

Load-Date: July 18, 2023


End of Document



France: le Premier ministre indien invité au défilé du 14 juillet
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 13 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 342 words
Body


Kinshasa, 13 juillet 2023 (ACP).- Invité d'honneur de la fête nationale du 14 juillet, le Premier ministre indien Narendra Modi est arrivé jeudi à Paris pour deux jours, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Selon les mêmes sources, c'est l'occasion pour Emmanuel Macron de consolider la relation stratégique avec cet acteur international clé, mais accusé par les ONG de dérive autoritaire. Lors de la parade militaire, 269 soldats indiens défileront aux côtés des forces françaises.
Devenue cinquième économie mondiale, l'Inde de Narendra Modi a aussi opéré un virage illibéral. La visite du Premier ministre soulève autant de questions stratégiques que de problématiques liées aux valeurs démocratiques.
Ambitieux objectifs franco-indiens
Cette année marque le 25e anniversaire du partenariat stratégique franco-indien, selon le communiqué conjoint de deux pays.
« La visite du Premier ministre sera en outre l'occasion d'engager une nouvelle phase du partenariat stratégique entre la France et l'Inde, en fixant de nouveaux objectifs ambitieux pour les coopérations stratégique, culturelle, scientifique, universitaire et économique, y compris dans un grand nombre de secteurs industriels », ajoute le communiqué.
Des intentions déjà concrétisées au Salon du Bourget : en passant au constructeur Airbus une commande de 500 avions A320, la compagnie indienne Indigo signait, le 19 juin, le plus gros contrat de toute l'histoire de l'aviation commerciale.
Mais c'est une histoire d'armes qui est au cœur de la romance franco-indienne : l'Inde est devenue le pays qui en importe le plus sur la planète, et la France n'est autre que son deuxième pourvoyeur.
Au sein de l'armée indienne, les avions de combat conçus par Dassault ont le vent en poupe. En 2016, le constructeur français vendait 36 Rafales, pour 8 milliards d'euros.
Selon la presse indienne, New Delhi envisage un accord en vue d'une nouvelle commande de 26 Rafale Marine au géant français de l'aéronautique. Il pourrait être annoncé à l'occasion de la visite de Narendra Modi à Paris. ACP/KKP

Load-Date: July 25, 2023


End of Document



Mise en œuvre de la feuille de route de Luanda : une priorité absolue (Ambassadeur de France en RDC)
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 390 words
Body


Kinshasa, 11 juillet 2023 (ACP).- La mise en œuvre de la feuille de route de Luanda (Angola) et du processus de Nairobi (Kenya), en vue de la paix dans l'Est de la République démocratique du Congo (RDC), est prioritaire pour la France, a indiqué lundi son ambassadeur au pays, reçu en audience au ministère de la Défense.
« Notre lecture est qu'il y a une priorité absolue à la mise en œuvre de ce qui a été décidé à Luanda et à Nairobi. C'est la feuille de route de Luanda qui doit être, qui est le fil directeur de toute action, c'est ce qui se passe en ce moment. Nous sommes contents de voir qu'il y a un travail de mobilisation diplomatique, qui est important. Il y aura une réunion demain à Goma... qui vise en quelque sorte à rendre plus effectif, visible et immédiat le processus de pré-cantonnement puis de cantonnement », a déclaré l'Ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, au sortir de l'audience lui accordée par le vice-Premier ministre en charge de la Défense nationale, Jean-Pierre Bemba Gombo.
« (...) Nous constatons qu'il y a eu au cours de dernières semaines beaucoup de mobilisations diplomatiques au niveau régional ; ça, nous le soutenons et nous l'encourageons fortement », a ajouté le diplomate français, ajoutant cependant que « la France entend participer à cette rencontre de Goma sous le statut « d'observateur » ».
Coopération militaire et de défense
« Vous savez, le dialogue avec le vice-Premier ministre Jean-Pierre Bemba donne toujours droit à des ouvertures très positives, mais, évidemment, nous avons parlé de nos coopérations militaires et de défense puisque la France est au côté de la RDC, pour tout ce qui concerne l'exercice de sa souveraineté », a fait remarquer l'ambassadeur.
Parlant de la coopération militaire et de défense entre les deux pays, il a indiqué que celle-ci est importante, et pourra « certainement se développer dans de nouveaux domaines ».
En juin 2022, le ministre honoraire de la Défense nationale et anciens combattants, Gilbert Kabanda avait présidé la cérémonie de clôture de la formation du « deuxième Bataillon spécial de combat en jungle », formé par des instructeurs français et congolais.
Cette cérémonie avait été organisée, en présence de l'ambassadeur de France en RDC, au Centre d'entraînement militaire de Kibomango, commune de N'sele, dans la périphérie de Kinshasa.
ACP/

Load-Date: July 12, 2023


End of Document



Emeutes en France : Emmanuel Macron sur le terrain pour appeler au calme
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 6 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 394 words
Body


Kinshasa, 06 juillet 2023 (ACP).- Le Président français Emmanuel Macron et sa Première ministre Elisabeth sont descendus sur terrain après huit jours de troubles provoqués par la mort d'un adolescent tué à bout portant lors d'un contrôle de police, a-t-on appris jeudi des médias internationaux.
Sur la route du Tour de France, Emmanuel Macron a fait escale à Pau, dans le sud-ouest. Élisabeth Borne, elle, est sur ses terres normandes de Lisieux.
Le président a déclaré ce matin à Pau, la ville dont son allié François Bayrou est maire depuis 2014, sa volonté d'associer les élus à la réponse aux émeutes urbaines des derniers jours. Il avait déjà rencontré mardi les maires de 220 villes de France. « Nous avons besoin de remettre de l'humanité, de la trame à hauteur d'homme », a dit Emmanuel Macron devant les élus réunis ce jeudi matin à la mairie de Pau, rapporte notre envoyée spéciale, Valérie Gas, du service politique.
Dans la réponse aux émeutes, que le chef de l'État cherche à bâtir, il tente d'obtenir le soutien de tous ceux qui peuvent contribuer à renouer le dialogue et donner à chaque Français la conviction qu'il est « dépositaire d'une citoyenneté plus grande que lui ».
Le président de la République donne ainsi la direction dans laquelle il veut avancer après un moment, les émeutes qu'il décrit comme « graves » et vécues dans une forme de sidération. Mais il ne s'agit pas d'apporter seulement plus de moyens à la politique de la ville ou au maintien de l'ordre, explique Emmanuel Macron, qui a d'ailleurs estimé que l'ordre était désormais rétabli en France.
Le chef de l'État veut une réponse collective, républicaine. Et comme un clin d'œil à François Bayrou, qui était assis à côté de lui, il a pris exemple sur Henri IV, un personnage historique cher au cœur du Béarnais, qui a, selon lui, su en son temps dépasser des clivages - religieux à l'époque - qui paraissaient indépassables. Une manière de dire qu'il ne va pas se laisser piéger par la recherche d'une réaction immédiate, mais essayer d'apporter une réponse en profondeur, avec peut-être le risque d'avoir un discours qui ne se traduise pas en actes.
Emmanuel Macron se rend ensuite cet après-midi sur le parcours du Tour de France, pour la 6e étape dans les montagnes des Pyrénées, avec notamment l'ascension du mythique col du Tourmalet, à plus de 2 000 mètres d'altitude.
ACP/ODM

Load-Date: July 7, 2023


End of Document



La France prolonge la période des soldes des commerçants touchés après les émeutes
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 5 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 760 words
Body


Kinshasa, 05 juillet 2023 (ACP).- Les soldes vont durer une semaine de plus jusqu'au 1er août et les commerçants pourront ouvrir le dimanche, a annoncé le gouvernement français qui espère ainsi aider les commerçants dont l'activité a été touchée par les émeutes, rapportent les médias internationaux.
« Nous allons prolonger les soldes du 25 juillet jusqu'au 1er août », a déclaré la ministre déléguée au Commerce Olivia Grégoire.
Autre mesure, « les préfets vont recevoir une instruction pour que tous les commerçants qui souhaitent ouvrir ce dimanche puissent le faire pour se rattraper notamment du week-end passé ».
Les deux premiers week-ends des soldes qui ont débuté le 28 juin sont en effet considérés par les professionnels comme décisifs pour le succès de l'opération commerciale.
Les émeutes liées à la mort de Nahel « ont mis un coup d'arrêt brutal à l'activité des soldes » pour les grandes enseignes, passées de +8% de chiffre d'affaires mercredi dernier à +4,1% sur les cinq premiers jours par rapport à 2022, avait relevé mardi l'Alliance du Commerce.
La région parisienne « enregistre les plus mauvais résultats », avec une baisse globale de -2% du chiffre d'affaires sur cette première partie des soldes, selon la même source.
Yohann Petiot, directeur général de l'Alliance du Commerce, une des deux principales fédérations de l'habillement, a salué la proposition d'ouvrir dimanche prochain mais demande que « les préfectures soient « réactives » pour une mise en œuvre « rapide » car « on est déjà le 5 juillet ».
« Ce serait super qu'on ait une autre image (que celle des violences), celle d'une France dynamique », avec les magasins qui battent leur plein, a-t-il déclaré.
Du côté de l'autre grande fédération de l'habillement, la FNH, son président Pierre Talamon se montre moins enthousiaste. La prolongation des soldes « ne peut aider que ceux dont les magasins ont été vandalisés, pour les autres, c'est râpé, ça ne change rien », en outre dans un contexte d'inflation.
La FNH demande la mise en place du chômage partiel » pour le trimestre à venir ainsi que celle d'un « fonds de solidarité » pour les commerçants contraints à la fermeture.
« C'est un traumatisme »
« Un peu plus de 1.000 commerces ont été directement touchés par les émeutes », dont plus de 400 tabacs, 400 agences bancaires, 200 magasins alimentaires mais aussi des centaines de magasins de sport, opticiens, pharmaciens, indépendants, beaucoup pillés, « certains complètement détruits, d'autres juste la vitre, mais c'est un traumatisme », selon la ministre Olivia Grégoire.
Elle a également confirmé des mesures de soutien côté assurances. « J'ai demandé que le délai de déclaration, qui est de cinq jours normalement quand on a un sinistre, passe à trente jours. Je remercie les assureurs qui ont accepté », a-t-elle dit.
La ministre a affirmé avoir également obtenu, pour les commerçants indépendants les plus touchés que « les franchises soient abaissées, au cas par cas », et demandé en outre une rapidité d'indemnisation.
En parallèle, il sera possible d'étaler la dette fiscale ou sociale et « dans les cas les plus sérieux de commerçants très touchés », des annulations de charges pourront être prévues, a-t-elle assuré.
Olivia Grégoire a précisé que les dégâts se chiffreront « possiblement à quelques centaines de millions d'euros ».
Dernière mesure, la ministre a annoncé avoir demandé à deux associations de soutien psychologique, Apaisa et Amarok, d'accompagner les conseillers à la sortie de crise pour prendre en charge gratuitement les commerçants, notamment dans les trois régions les plus touchées, Ile-de-France, Auvergne Rhône-Alpes et Provence Alpes Côte d'Azur.
« C'est la première fois que des commerçants me disent, on aurait besoin d'un peu de soutien psychologique », « pour l'instant la plupart ne se relèvent pas », a-t-elle confiée.
« Cela fait trois jours que j'ai des hommes et des femmes en larmes dans le bras qui me disent, Mme la ministre, je ne sais pas si je vais rouvrir. Ils sont bouleversés, sidérés et pour certains extrêmement abattus », a-t-elle déploré au sujet des commerçants sinistrés.
Plus d'1,5 million d'euros récoltés pour le policier
La cagnotte controversée en faveur du policier qui a tué le jeune Nahel il y a une semaine à Nanterre a été fermé mardi à minuit, a annoncé son initiateur Jean Messiha, un ancien porte-parole d'Eric Zemmour contre qui la famille du jeune adolescent a porté plainte. Une collecte pour la mère de l'adolescent de 17 ans, qu'elle élevait seule, a pour le moment récoltés quelque 400.000 euros. ACP/KKP

Load-Date: July 6, 2023


End of Document



L'Iran appelle la France à mettre fin à la violence face aux manifestants
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 3 Juillet 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 311 words
Body


Kinshasa, 03 juillet 2023 (ACP/IRNA).- Le porte-parole du ministère iranien des Affaires étrangères, Nasser Kanaani a déclaré : « Nous recommandons aux autorités françaises d'écouter la voix de son peuple, de mettre fin aux comportements discriminatoires et violents, de prêter attention aux revendications des Français et des manifestants et d'éviter toute violence à l'égard des manifestants ».
Lors d'une conférence de presse avec les journaliste, lundi (3 juillet), faisant référence aux manifestations en France à la suite du meurtre d'un jeune de 17 ans par les forces de police du pays dans la banlieue parisienne, le porte-parole du ministère iranien des Affaires étrangères, Nasser Kanaani a déclaré : « Nous recommandons aux autorités françaises d'écouter la voix de leurs citoyens, de mettre fin aux comportements discriminatoires et violents, de prêter attention aux revendications des Français et des manifestants et d'éviter toute violence envers les manifestants ».
« Concernant les émeutes en Iran, nous n'avons pas seulement été témoins des conseils de la France, mais nous avons également été témoins de son ingérence, des paroles et des comportements provocateurs de ce pays », a-t-il ajouté.
Et de poursuivre : « Ce qui s'est passé en Iran est en partie dû au comportement provocateur de certains pays, dont la France ».
Par ailleurs, Concernant les pourparlers sur la levée des sanctions, le porte-parole de la diplomatie iranienne a précisé : « L'Iran a poursuivi les négociations dans le but de garantir un maximum d'intérêts nationaux et a clairement annoncé ses positions à l'autre partie ».
« Récemment, des traces de réalisme et d'éloignement de l'atmosphère non constructive et de la politique destructrice ont été observées dans les autres partis, mais cela ne suffit pas et l'Iran adhère à la table des négociations », a-t-il ajouté. ACP/ODM

Load-Date: July 4, 2023


End of Document



ean-Yves Le Drian aurait-il dénoncé les émoluments exorbitants des députés congolais jusqu'à solliciter la suspension de l'aide au développement pour la République Démocratique du Congo ? Faux!
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 28 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 332 words
Body


Kinshasa, le 28 juin 2023 (#ACP_Debunkage).-Jean-Yves Le Drian aurait-il dénoncé les émoluments exorbitants des députés congolais jusqu'à solliciter la suspension de l'aide au développement pour la République Démocratique du Congo ?
Faux!
Les propos devenus viraux sur les réseaux sociaux selon lesquels Jean-Yves Le Drian, ancien Ministre de l'Europe et des Affaires étrangères de la République de France du 17 mai 2017 au 20 mai 2022, aurait émis le vœu de voir l'aide au développement pour la République Démocratique du Congo être suspendue et pour cause, le fait que les députés congolais toucheraient des émoluments dépassant largement le seuil du tolérable, constituent une Fake news d'opinion.
Des investigations qui ont été menées, il est clairement établi que lesdits propos n'ont rien de véridique en eux parce que dépourvus d'éléments référentiels susceptibles de leur conférer un caractère authentique. Aucune indication sur le lieu, la date et les circonstances qui ont concouru à la mise en branle de ces propos. Ils ont juste été cousus de toutes pièces à des fins manipulatrices dans le but de salir les institutions de la RDC.
Pour preuve, motivé par le souci de donner du crédit et un retentissement éclatant à ces propos au sein de l'opinion, l'auteur de ce post en a attribué la paternité à BTS qui n'a aucune corrélation avec les propos faisant objet d'analyse. Également connu sous le nom de Bangtan Boys, BTS n'est, en réalité, rien d'autre qu'un groupe musical sud-coréen, originaire de Séoul, formé en 2013 par Big Hit Entertainment et composé de 7 membres.
Par ailleurs, ces propos sont truffés de beaucoup de fautes de français qui remettent en cause, de manière inéluctable, leur authenticité et ce, au regard de la qualité de la personnalité politique supposée les avoir prononcés.
Il n'existe, sur le compte Facebook officiel et certifié de Jean-Yves Le Drian, aucune trace inhérente aux propos de ce genre. Sa dernière publication date du 13 décembre 2015.
Acp_Debunkage

Load-Date: June 28, 2023


End of Document



Sommet de Paris : consensus complet pour réformer la finance mondiale
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 23 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 372 words
Body


Kinshasa, 23 juin 2023(ACP).- Le sommet de Paris s'est achevé vendredi sur un « consensus complet » des dirigeants pour réformer les organismes financiers mondiaux, a déclaré le président français Emmanuel Macron.
D'autres dirigeants mondiaux ont également apporté leur soutien à l'idée de réformer la Banque mondiale et le FMI, les institutions dites de Bretton Woods créées après la Seconde Guerre mondiale et dominées par l'Occident.
« Le financement est un défi majeur pour les nations d'Afrique qui doivent mettre en place les mesures d'adaptation et d'atténuation nécessaires pour faire face à la crise climatique. Nous disposons d'importantes sommes d'argent qui sont relativement disponibles sur le continent et qui peuvent être mises à contribution. Et je fais référence aux énormes sommes d'argent qui sortent du pays de manière illicite« , a déclaré Nana Akufo-Addo, Président du Ghana.
La France avait présenté le sommet de deux jours pour un nouveau pacte mondial de financement comme une occasion de discuter des idées avant un ensemble de réunions économiques et climatiques majeures cette année.
Plus de 350 militants pour le climat avaient saisi l'occasion pour manifester au pied de la statue de la république à Paris et demander notamment la taxation des pollueurs.
« Il n'y aura pas de justice climatique sans faire payer les pollueurs. C'est maintenant, lors du sommet, que les dirigeants proposent de taxer les bénéfices exceptionnels des compagnies pétrolières et gazières pour construire des énergies renouvelables. Les habitants de pays comme le mien ne peuvent pas se permettre de perdre plus de vies, plus de biens. Nous ne sommes pas encore prêts à faire face à l'impact dévastateur du changement climatique« , a expliqué Patience Nabukala, militante pour le climat au sein de l'organisation Fridays for Futures Uganda :.
Si consensus il y a pour avancer en direction d'une réforme du système financier mondial, aucune déclaration majeure et seules quelques avancées vers les pays pauvres ont marqué la clôture de ce sommet de Paris.
La Banque mondiale prévoit ainsi d'intégrer, à ses accords avec les pays les plus vulnérables, une nouvelle clause de suspension du paiement de la dette en cas de catastrophe. ACP/CL

Load-Date: June 24, 2023


End of Document



Une aide financière française à la Tunisie pour l'arrêt de flux des réfugiés
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 20 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 298 words
Body


Kinshasa, 20 juin 2023 (ACP).- Après le refus de la Tunisie face à la proposition du trio européen (Présidente de la commission européenne, le Premier ministre des Pays-Bas, la Présidente du Conseil des ministres d'Italie) pour jouer le rôle de la garde frontalière de l'Europe contre le flux des migrants en Méditerranée, le ministre français de l'Intérieur se rend en Tunisie avec une nouvelle promesse, les aides internationales en échange de la coopération de la Tunisie dans le dossier des réfugiés.
Pour la Tunisie qui passe une crise économique, c'est une tentation difficile à résister, a rapporté mardi l'IRNA.
Dans un autre effort, le 14 juin, Charles Michel, président du Conseil européen, a également appelé le président Kais Saeid pour discuter du même sujet.
Depuis quelques mois, le FMI retarde dans l'octroi de son aide de 1,9 milliard de dollars à la Tunisie, endettée à environ 80 % de son PIB.
La France et l'UE peuvent faciliter le procès d'obtention de ce prêt du FMI. Gérald Darmanin arrive à Tunis avec une proposition d'aide de 25.8 millions d'euros pour que le Palais de Carthage accepte de stopper les bateaux des réfugiés.
Ces aides françaises s'ajouteront à une enveloppe de 105 millions d'euros annoncée il y a une semaine par la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen pour soutenir la Tunisie dans la lutte « contre l'immigration irrégulière ». Le don français devra servir « à contenir le flux irrégulier de migrants et à favoriser leur retour dans de bonnes conditions », a précisé Gérald Darmanin, a rapporté Jeune Afrique.
Selon l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), 2 406 migrants sont morts ou ont disparu en Méditerranée en 2022. Depuis début 2023, il y a 1 166 décès dans la mer qui sépare l'Europe de l'Afrique. ACP/ CL

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



Droits de l'enfant : l'ONU appelle la France à des mesures urgentes
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 12 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 671 words
Body


Kinshasa, 12 juin 2023 (ACP/IRNA).- Le comité des droits de l'enfant de l'ONU basé à Genève se dit notamment « gravement préoccupé » par la situation des enfants migrants ou demandeurs d'asile, dans un rapport publié le week-end, a rapporté l'IRNA.
Déjà condamné pour ses politiques migratoires et la fameuse loi de l'immigration, les experts internationaux de l'ONU critiquent le régime français pour la négligence dans la défense des droits des enfants.
Migrants mineurs privés de liberté, hausse de la pauvreté touchant les enfants, accès trop facile à la pornographie sur Internet : la France doit prendre des « mesures urgentes » pour mieux protéger les plus jeunes, a estimé le Comité des droits de l'enfant de l'ONU.
Dans un rapport d'évaluation des politiques publiques françaises en la matière, le comité basé à Genève se dit d'abord « gravement préoccupé » par la situation des enfants migrants ou demandeurs d'asile.
Le gouvernement français doit « mettre fin à la détention d'enfants pour des raisons d'immigration, y compris dans les zones d'attente » des aéroports, où « les conditions ne sont pas adaptées aux enfants », écrivent les experts de l'ONU.
Les rapporteurs déplorent, par ailleurs, que de nombreux mineurs non accompagnés n'aient qu'un « accès limité » aux structures de protection de l'enfance, à « la santé et à l'éducation, ainsi qu'à l'hébergement« .
Au-delà du cas des jeunes migrants, le comité onusien s'inquiète des délais d'exécution « excessivement longs » des décisions judiciaires en matière de protection des enfants vulnérables, des cas de « violences et mauvais traitements contre des enfants placés en institutions », ou encore des trop fréquents changements de famille d'accueil subis par les enfants placés, « au mépris des liens noués avec ces familles« .
Autre préoccupation, le « nombre croissant d'enfants » touchés par la pauvreté, notamment dans les familles monoparentales. L'ONU dénonce la persistance de « bidonvilles » et des situations de mal-logement où les enfants restent longtemps dans des hébergements « d'urgence ». Enfin, la France doit « bloquer les sites qui offrent des contenus pornographiques sans vérifier l'âge des utilisateurs », afin de protéger les plus jeunes, estiment les auteurs, a rapporté la France info.
Dans un dossier similaire, la Belgique aussi était critiquée pour la violation des droits des mineurs, surtout les enfants des familles afghanes réfugiées dans le Royaume.
L'UNICEF aussi, dans un rapport publié le 2 juin 2023, a critiqué la situation des droits des enfants en France.
Expliquant les positions de l'Organisation onusienne sur la nécessité de l'application de la Convention internationale des droits de l'enfant (CIDE) par le régime de l'Elysée, Adeline Hazan, présidente de l'UNICEF France précise : « Le nombre d'enfants en situation de pauvreté continue d'augmenter et doit être véritablement priorisé, afin d'éviter de priver de nombreux enfants de leurs droits les plus fondamentaux : le Pacte des solidarités ne doit plus être reporté davantage. De même, la rétention de tous les enfants, violation mainte fois condamnée, doit être définitivement interdite».
Le Comité des droits de l'enfant s'est surtout alarmé du taux préoccupant d'enfants non scolarisés dans les territoires dits d'Outre-mer. Afin d'identifier les obstacles à la scolarisation de près de plus de 100 000 enfants et de trouver des solutions, l'UNICEF a exigé que la France crée un Observatoire national de la non-scolarisation et rejoint les recommandations du comité qui recommande d'améliorer l'accessibilité et la qualité de l'éducation pour les enfants les plus vulnérables.
L'UNICEF a également appelé les autorités françaises à :
- Interdire la rétention de tous les enfants
- Mettre en place un accueil, une évaluation et une prise en charge respectueux des mineurs non-accompagnés,
- Garantir l'application des droits de l'enfant dans les territoires dits d'Outre-mer
- Un Pacte des Solidarités ambitieux afin de mieux lutter contre la pauvreté infantile. ACP/ODM

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



Polémique des médias français sur l'entretien téléphonique de 90 minutes entre les présidents Raïssi-Macron
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 12 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 636 words
Body


Kinshasa, 12 juin 2023 (ACP/IRNA).- Neuf mois après la rencontre à New-York avec son homologue iranien, Macron a encore entretenu, avec le président Raïssi.
Cet entretien téléphonique de 90 minutes, demandé par le président français, a provoqué de nombreuses réactions dans les médias français qui envisageaient de présenter un récit métamorphosé de ce dialogue Macron-Raïssi, a annoncé un communiqué de l'Elysée, a rapporté lundi l'IRNA.
Les grands médias internationaux français comme l'AFP, la RFI et la France 24 voulaient transmettre ce message à leur public que Paris est dans une position politique où l'Elysée puisse faire un appel menaçant contre Téhéran.
Avant-Hier, le président français Emmanuel Macron a eu une conversation téléphonique avec l'ayatollah Raïssi. Quelques heures plus tard, les médias français ont essayé d'inverser le récit du contenu de la conversation.
Des efforts qui semblent aller dans le sens de la tactique de fuite en avant de la part de l'Elysée et de ses alliés.
Emmanuel Macron a eu une conversation de 90 minutes avec Ebrahim Raïssi dans une situation où l'Elysée et certains médias occidentaux ont tenté de prétendre que le président français a fait à son homologue iranien des avertissements sur le programme nucléaire de l'Iran et des allégations sur l'implication de la République islamique dans la guerre de l'Ukraine.
L'Elysée a annoncé dans son communiqué sur la conversation téléphonique entre les présidents iranien et français que Macron avait exigé l'arrêt de ce qu'il a appelé le soutien de l'Iran à la Russie pendant la guerre d'Ukraine. Selon ce communiqué, le palais présidentiel français a annoncé que Macron avait fait part à son homologue iranien de sa grave inquiétude du gouvernement français quant à l'avancement du programme nucléaire de Téhéran et à la nécessité de mesures transparentes de la part de la République islamique d'Iran.
« Le Président de la République a également alerté sur la gravité des conséquences, à la fois sécuritaires et humanitaires, de la livraison par l'Iran de drones à la Russie et appelé Téhéran à mettre immédiatement fin au soutien qu'il apporte ainsi à la guerre d'agression russe contre l'Ukraine. », a publié le site de l'Elysée dans une tonalité loin du langage diplomatique.
Les détails de cette conversation téléphonique Raïssi-Macron a été diffusé par le site « President.ir » consultable même directement en anglais :
« The issue of war in Ukraine was also part of the talks between the two presidents on regional issues, where Dr Raisi declared the Islamic Republic's firm policy of opposing war, and considered diplomacy as the best solution. Emphasising on the continuation of negotiations to lift sanctions until reaching a conclusion, the French President considered the Islamic Republic of Iran as a part of the solution to the Ukraine crisis and demanded that Iran play a greater role in this regard».
En se référant au texte de cet appel téléphonique, il est possible d'avoir une compréhension correcte sur le récit français de cette conversation, de ce que Macron a dit et de ce qu'il a entendu.
Ce qui est clair, c'est que les faits sur le terrain et les évolutions régionales et internationales contredisent le récit de Paris sur la capacité de Macron pour menacer l'Iran.
Dans l'intervalle de 9 mois entre la rencontre du locataire de l'Elysée avec le président iranien à New York et la conversation téléphonique d'avant-hier, de nombreux événements se sont produits sur la scène internationale et ces changements de paradigme dans les relations internationales ne permettent plus à la France de prendre un tel langage contre Téhéran bien que les médias français essaient de réhabiliter l'image du président français dans un appel téléphonique où le président Raïssi avait une position beaucoup plus dominante.
ACP/ODM

Load-Date: June 13, 2023


End of Document



FESPAM : la RDC représentée par la chanteuse Faya Tess à Paris
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 1 Juin 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 606 words
Body


Kinshasa, 1er juin 2023, (ACP).- La République Démocratique du Congo a été représentée par Faya Tess, à la cérémonie du lancement des préparatifs du Festival panafricain des Musiques, (FESPAM), tenue au siège de l'Unesco à Paris, a révélé à l'ACP, jeudi, la chanteuse congolaise, au cours d'un entretien.
« La 11ème édition du FESPAM aura bel et bien lieu, cette année 2023, à Brazzaville. J'ai été conviée au lancement des préparatifs de ce grand rendez-vous continental de la musique pour représenter le Congo, en tant qu'Ambassadrice de la culture congolaise en Europe. Les organisateurs ont réclamé ma présence et j'étais obligé d'y participer pour porter la voix de mon pays en cette rencontre dans le cadre de la campagne promotionnelle de ce festival. A cette occasion, j'ai également fait une prestation en acoustique devant les différents ambassadeurs, dirigeants africains ainsi que des opérateurs culturels. C'était bien passé. Les personnalités ont été émues de ma prestation et aussi de ma manière de présenter sur scène », a déclaré la cantatrice de la Rumba.
Elle a précisé que son pèlerinage de la Rumba se poursuit à travers des tournées musicales dans le monde en attendant l'événement du FESPAM. « Je suis trop sollicitée. Mon agenda est très chargé, mais je ferai l'effort d'être à Brazzaville pour partager le bonheur de la Rumba avec les mélomanes de la bonne musique », a-t-elle rassuré.
La chanteuse est également annoncée pour une production scénique, le 3 juin à Genève en Suisse, dans le cadre de la célébration de l'inscription de la Rumba congolaise sur la liste des patrimoines immatériels et culturels de l'humanité. « Je suis toujours en mission pour défendre notre musique. Voilà pourquoi je reste près de mon public. L'année dernière, j'avais fait une belle prestation au centre d'Arméniens à Genève, qui n'a pas laissé indifférents les organisateurs et les amateurs de la bonne musique. Cette fois-ci, j'y reviens pour une autre soirée VIP, en la salle de Rondeau Carouge à Genève », a précisé Faya Tess, la sirène d'eau douce.
Et d'ajouter : « Bien avant, j'étais à Cotonou au Bénin où j'ai livré un concert inédit, c'était une soirée exceptionnelle. J'ai reçu un accueil digne de la part des autorités et du public béninois. Je crois que vous pouvez regarder l'extrait dans les réseaux sociaux ».
Sur le plan discographique, l'artiste mijote plusieurs projets dont l'enregistrement en cours au studio du 13ème volume de la série « Au temps des Classiques ».
« Les fanatiques des Classiques et amateurs de la bonne musique multiplient leur demande. Je fais le maximum pour suivre et servir mon public afin de conjuguer ensemble cette passion culturelle. Cette nouvelle compilation musicale sortira cet été sur le marché des disques. J'envisage aussi de lancer avant la fin de l'année un single qui est en gestation pour gâter mon public », a-t-elle indiqué.
La chanteuse fait savoir qu'au mois de juillet, elle va représenter encore la RDC à une conférence internationale et exposition sur la Rumba avec la participation des éminents musicologues et tourneurs Français, qui aura lieu dans la ville de Perpignan, au sud de la France.
Plus de 30 ans de carrière, Faya Tess, de vrai nom Thérèse Ngoy, est une ancienne chanteuse de l'orchestre Afrisa International qui a évolué aux côtés de Pascal Tabu Ley. C'est à la fin des années 90, que cette grande dame et doyenne de la musique congolaise a élu domicile en Europe où elle poursuit sa carrière professionnelle au niveau international. Très active, Faya Tess est réputée aujourd'hui dans le monde pour sa contribution à l'émergence de la Rumba. ACP/Kayu/May

Load-Date: June 2, 2023


End of Document



CAN 2023 : les 27 Léopards football contre les Panthères du Gabon dévoilés
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 29 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 666 words
Body


Kinshasa, 29 mai 2023 (ACP).– La liste définitive des 27 Léopards seniors de la République démocratique du Congo (RDC) retenus pour le match des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) 2023 de football a été dévoilée par le sélectionneur-manager Sébastien Desabre, en conférence de presse, lundi, au siège de la fédération congolaise de football association (FECOFA).
« Pour la constitution de cette liste, l'objectif du staff technique a été de garder l'ossature du dernier stage que le onze national avait effectué avant le double match contre Mauritanie, notamment sur le plan mental. A court terme, nous tenons, nous sommes obnubilés par une victoire sur les Panthères du Gabon pour nous relancer avant le dernier acte, à domicile, que nous considérons comme une finale, à la dernière journée, contre les Crocodiles du Nil du Soudan. Il nous importe donc de garder le mental de gagneur que les joueurs ont affiché contre les Mourabitounes. S'ils n'en avaient pas au match retour, ils allaient craquer et peter les plombs. Comme ils ont maintenu ce cap, cela nous conforte davantage », a-t-il déclaré,
Le regard tourné vers le lendemain des éliminatoires de cette CAN 2023.
« Notre préoccupation est de redynamiser l'équipe nationale de la RDC. Sur les 40 derniers matches, les Léopards n'ont glané que 7 victoires. D'où, la raison d'encourager les joueurs qui ont répondu à notre appel dans une période creuse de l'histoire du football nationale de la RDC. Pour nous, c'est un socle pour bâtir l'avenir sportif de ce pays qui est un vivier intarissable », a expliqué Sébastien qui s'en est expliqué.
« Nous savons pourquoi, nous sommes venus ici. Nous avons du pain sur la planche dans un pays plein des talents. Cette redynamisation passe par la fraîcheur de l'effectif, c'est-à-dire par son rajeunissement qui doit s'étaler dans la durée, à travers un travail avec des jeunes de 22-23 ans », a insisté le technicien français, très ambitieux de redorer le blason terni du football national de la RDC.
« Au niveau des CAN, l'histoire glorieux de la RDC est racontée au passé avec le 2ème et dernier sacre continental des Léopards en 1974, en Egypte. A cette disette des titres continentaux vieille de 49 ans, s'ajoutent des problèmes existentiels qui nécessitent des solutions appropriées », a détaillé Sébastien Desabre qui se dit être dans une situation plus qu'encourageante.
« Sur le plan positif, beaucoup de jeunes joueurs ambitionnent d'aller de l'avant et rêvent de défendre les couleurs du pays. Espérons que ce match contre le Gabon nous sera qualificatif et soit ainsi le déclic du renouveau de l'avenir footballistique de la RDC », a-t-il espéré.
Pour Desabre, l'avenir immédiat pour la RDC est ce rendez-vous du 18 juin prochain, à Franceville et pour lequel, il a rendu public la liste de 27 joueurs sélectionnés, parmi lesquels on épingle Jonathan Bolingi Mpangi qui a fait un Come black. Dans cette liste, le gardien Baggio Siadi Ngusia du TP Mazembe est le seul joueur qui évolue au pays.
La liste de 27 Léopards sans Cédric Bakambu, de Sébastien Desabre :
Trois gardiens de buts : Lionel Mpasi (Rodez/France), Baggio Siadi Ngusia (TP Mazembe/RDC) et Esdras Kabamba (Bravos Maquis/Angola).
Les défenseurs : Chancel Mbemba Mangulu (Olympic de Marseille/France), Henock Inonga Baka (Simba/Tanzanie), Merveille Bope Bokadi (Standard de Liège/Belgique), Dilan Batubinsika (Maccabi Haïfa/Israël), 27 ans), Rochy Bushiri Kisonga (Ecosse), Mukoko Amale (Difaa/Maroc), Jordan Ikoko, Arthur Maswaku, Vital Nsimba et Arsène Zola (Wydad AC/Maroc). Milieux de terrain : Aaron Tshibola, Samy Moutoussamy (Nante/France), Omenuke Mfulu (Las Palmas/Espagne), Arnaud Lusamba, Aldo Kalulu(Sochaux/France), William Balikwisha, Gaël Kakuta (Amiens/France), Théo Bongonda (Cadex/Espagne) et Glody Lilepo Makabi (Al Hilal/Soudan). Les attaquants: Fiston Mayele Kalala (Young Africans/Tanzanie), Jonathan Bolingi Mpangi, Chadrack Akolo Ababa, Meschack Elia (Young Boys/Suisse) et Yoan Wissa.
ACP/

Load-Date: May 30, 2023


End of Document



La France teste sa nouvelle approche militaire au Niger
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 23 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 793 words
Body


Kinshasa, 23 mai 2023 (ACP).- Agir en appui et non à la place de : les armées françaises ont dû tirer les leçons de leur sortie contrainte du Mali à l'été 2022 et testent aujourd'hui au Niger un partenariat discret, ajusté sur-mesure aux demandes de Niamey, a rapporté mardi les medias internationaux.
« Au Niger et de façon même globale partout en Afrique, la position philosophique est différente de ce qui se faisait au Mali. Aujourd'hui notre aide part d'abord du besoin du partenaire », a résumé le commandant des Forces Françaises au Sahel (FFS), le général Bruno Baratz.
Un changement de paradigme nécessaire après le départ du Mali des militaires français de l'opération Barkhane, sous la pression d'une junte hostile qui a fait appel aux mercenaires russes de Wagner, quoiqu'elle s'en défende.
Le Burkina Faso voisin, également dirigé par des militaires putschistes, a quant à lui exigé en janvier le retrait des forces spéciales françaises de son territoire et se trouve dans le viseur de Wagner.
Pour moins prêter le flanc aux critiques contre la présence militaire en Afrique de l'ex-puissance coloniale, le président Emmanuel Macron a ordonné une action collant strictement aux demandes spécifiques des pays concernés et restant à bas bruit.
Une consigne respectée à la lettre au Niger, qui accepte en retour 1 500 militaires français sur son sol pour faire monter en puissance ses armées, alors que le groupe Etat islamique au Sahara (EIS) a regagné du poil de la bête à la frontière malo-nigérienne.
« Le Niger tient lieu pour l'armée française de laboratoire pour son approche rénovée », résume Michael Shurkin, expert américain spécialiste du monde militaire tricolore. « La France menait sa propre guerre en parallèle de ce que faisaient les forces armées maliennes. Aujourd'hui elle veut faire différemment« .
Rester en deuxième ligne demande toutefois une « débarkhanisation des esprits », glisse un officier français, rappelant qu'une génération entière de soldats a traqué les groupes djihadistes pendant une décennie dans les sables sahéliens, dans des conditions bien plus autonomes qu'aujourd'hui.
Engagées dans une montée en puissance de leurs forces armées (FAN), qui doivent atteindre 50 000 hommes en 2025 puis 100 000 en 2030, le Niger semble satisfait.
« Aujourd'hui le commandement est nigérien, maître du terrain et des besoins. On ne peut que s'en féliciter. Les Français nous apportent la formation militaire, du matériel, du renseignement, et des moyens aériens qui nous manquent», a souligné l'ex-ministre nigérien de la Défense (2016-2019), Kalla Moutari.
« Nous devons mettre à profit leur présence et celle d'autres partenaires, car la menace s'enracine de plus en plus dans le centre Mali et à l'est et déborde sur le Niger ».
Alors qu'auparavant le Niger servait essentiellement de base de transit pour les opérations au Mali, les Français y ont renforcé leur présence et détaché des centaines d'hommes dans le sud-ouest du pays, près de la frontière malienne.
L'opération franco-nigérienne Almahaou, dans la région de Tillaberi, a déjà produit des effets positifs, fait valoir le colonel Grégoire Servent, commandant de la base aérienne projetée (BAP) française de Niamey.
« Nous sommes passés de 33% des terres cultivées dans ce secteur il y a un an à 65% aujourd'hui. Cette zone est considérée prioritaire, car c'est le grenier à blé du pays ».
La coopération fonctionne d'autant mieux que « le Niger a une stratégie de contre-insurrection particulièrement efficace », qui vise à « sécuriser les populations et permettre le retour de l'Etat dans les zones contestées par les groupes terroristes« , a renchéri le général Baratz.
Au Mali, malgré d'indéniables victoires tactiques françaises contre les groupes armés, le pouvoir politique n'est jamais parvenu à réimplanter son autorité dans les zones semi-désertiques ratissées par Barkhane. Et l'armée nationale (FAMa) est restée fragile, malgré les efforts pour l'aguerrir depuis des années.
Désormais, les domaines de coopération s'étendent au domaine aérien, au gré des besoins nigériens. « La BAP, à l'époque de Barkhane, avait beaucoup moins d'interactions avec les Nigériens. Une bascule s'est vraiment opérée avec le retrait du Mali », constate l'adjoint au partenariat de combat, le lieutenant-colonel Fabien.
Drones et avions de chasse français décollent quotidiennement de Niamey pour appuyer les opérations nigériennes au sol. Et un séminaire a récemment réuni Français et Nigériens sur l'usage de leurs drones respectifs - Reaper américain pour les premiers, Bayraktar turc pour les autres.
« Au fur et à mesure que l'armée nigérienne montera en puissance, l'objectif est d'adapter notre dispositif à la baisse« , promet le commandant des forces françaises au Sahel. ACP/Kayu

Load-Date: May 24, 2023


End of Document



Un film congolais présenté en sélection au festival de Cannes en France
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 22 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 567 words
Body


Kinshasa, 22 mai 2022 (ACP).- Le film «Augure» du réalisateur congolais Baloji Tshiani est présenté en sélection au festival de Cannes 2023 sur la côte d'Azur, en France, et connait la participation des membres du gouvernement de la République démocratique du Congo, a appris lundi l'ACP.
« Augure est un film chorale retraçant l'histoire de quatre personnages considérés comme sorcières et sorciers qui vont trouver le moyen de s'entraider pour sortir de leur assignation dans une Afrique fantasmagorique », a rapporté le ministère de la Communication et média, dans un communiqué.
Et de poursuivre : « Dans ce film, Koffi, l'acteur principal est considéré comme un Zabolo (sorcier en français) est banni par sa mère. Après 15 ans d'absence, il revient à Lubumbashi pour s'acquitter de sa dote. Accompagné par sa future femme Alice, il va se confronter aux préjugés et à la suspicion des siens ».
La source a précisé que dans la suite du ministre, qui a foulé le tapis rouge de ce festival de Cannes, est composée des acteurs principaux de ce film à savoir : Marc Zinga, Yves-Marina Gnahoua, Marcel Otete Kabeya, Eliane Umire et Lucie Debay.
Le festival de Cannes, est un des événements les plus médiatisés au monde. Il attire de nombreuses stars mais aussi beaucoup de marques pour leur publicité. Le ministre de la Communication et média, porte-parole du gouvernement, Patrick Muyaya et la ministre de la Culture, arts et patrimoines, Catherine Kathungu Furaha représentent la RDC à ce rendez-vous mythique qui accueille chaque année des stars du monde entier.
Le Fonds de promotion culturelle a contribué à la réalisation de ce long métrage.
La ministre de la culture arts et patrimoines, Catherine Kathungu Furaha, est aussi présente à Cannes pour accompagner et soutenir ce long métrage congolais du réalisateur Baloji lequel dénonce la maltraitance des enfants accusés de sorcellerie.
Elle va également se pencher sur « La Rumba dans le Cinéma», à l'instar de la chanson «Kinsonia » (chagrin en français) du chanteur Franco Luambo composée après la mort de son jeune frère, l'artiste Bavon Marie-Marie en août 1970.
Par ailleurs, la ministre de la Culture va profiter de l'offre pour renouveler sa volonté pour une industrie cinématographique au pays. Elle a déjà annoncé l'avènement du Festival Congolais du Cinéma dit Festival « OKAPI », figurant dans la feuille de route du gouvernement à son l'alinéa 335, Axe 61, d'après un communiqué émanant de la cellule de communication de son portefeuille.
Baloji, de son vrai nom Baloji Tshiani, est né le 12 septembre 1978 à Lubumbashi en République démocratique du Congo. Il est un rappeur, auteur-compositeur, poète, performeur, styliste, réalisateur et directeur artistique de films et clips vidéo belge. Grandi à Liège en Belgique, Boloji est connu comme MC Balo au sein du groupe Starflam.
En solo, il chante en français. En 2008, Boloji publie son premier album solo « Hotel Impala» certifié disque d'or et doublement récompensé aux Octaves de la musique.
Celui-ci sera suivi d'un deuxième album solo « Kinshasa succursale » en 2010 et d'un EP solo intitulé « 64 Bits and Malachite » en 2015. En mars 2018, il sort son album 137 Avenue Kaniama. Plus récemment, il est multi récompensé pour son court-métrage « Zombies ».
Dans « Augure » qui est son premier long métrage, le réalisateur Baloji interroge les identités, le déterminisme et l'assignation. ACP/ODM

Load-Date: May 23, 2023


End of Document



Six soldats maliens tués dans une embuscade près de Bamako
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 11 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 11 mai 2023 (ACP).- six soldats maliens ont été tués dans une embuscade contre un détachement de l'armée près de Bamako, la capitale, en début de semaine, a-t-on appris jeudi des agences internationales de presse.
Selon un élu local, cette attaque terroriste aurait également fait neuf blessés. Le Mali traverse une crise politique profonde qui se traduit par des manifestations violentes, des attaques de réseaux terroristes, et des violences infligées à la population civile.
En 2021, les troupes françaises ont quitté le pays suite à la montée au pouvoir de la junte militaire, laissant un vide qui aurait été comblé par le groupe paramilitaire Russe Wagner.
Deux prestataires du groupe auraient été tués mardi dans dans l'explosion accidentelle d'une grenade, dans un bar à Segou, au centre du pays.
Le Mali n'est pas le seul pays à avoir rompu ses liens avec la France. La junte au pouvoir au Burkina Faso a également rompu avec l'ancien allié. D'autres pays de la région du Sahel, comme le Tchad, connaissent aussi une montée de sentiments anti-français au sein de la population.
De nombreuses manifestations pro-russe et antigouvernementales, réprimées par le pouvoir, avaient fait une centaine de morts en octobre. Le gouvernement tchadien aurait signé un accord sur la lutte antiterroriste conjoint avec la Russie en février. ACP/CL/May

Load-Date: May 11, 2023


End of Document



Tunisie : enquête sur la fusillade meurtrière à Djerba pendant un pèlerinage juif
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 10 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 737 words
Byline: nng
Body


Kinshasa, 10 mai 2023 (ACP).- Au lendemain de la fusillade ayant fait quatre morts à Djerba en Tunisie pendant un pèlerinage juif, l'enquête tente d'en établir les circonstances précises, ont rapporté mercredi les médias internationaux.
Selon les sources, un dispositif de sécurité a été déployé dans le périmètre de la synagogue de la Ghriba, fermant toutes les routes y donnant accès.
Attentat « terroriste » ou acte isolé ? Les autorités tunisiennes enquêtent, pour élucider les circonstances de l'attaque menée par un gendarme ayant tué deux de ses collègues et deux fidèles devant une synagogue sur l'île de Djerba, pendant le pèlerinage juif annuel, avant d'être abattu.
L'attaque a eu lieu en deux temps alors que des centaines de fidèles participaient au pèlerinage juif annuel de la Ghriba qui touchait à sa fin mardi soir.
Selon le ministère tunisien de l'Intérieur, le gendarme auteur des tirs a d'abord tué l'un de ses collègues par balle sur le port de Djerba et s'est emparé de son arme et de ses munitions. Il s'est ensuite rendu aux abords de la synagogue, distante d'une quinzaine de kilomètres, où il a ouvert le feu sur les forces de l'ordre qui assuraient la sécurité du lieu, avant d'être abattu.
La synagogue de la Ghriba, la plus ancienne d'Afrique, avait déjà été visée en 2002 par un attentat-suicide au camion piégé qui avait fait 21 morts.
Condamnations de Paris et Washington
La France a condamné mercredi « avec la plus grande fermeté » cette attaque, la qualifiant d'acte « odieux », selon la porte-parole du ministère des Affaires étrangères.
Les États-Unis ont également condamné l'attaque. « Nous exprimons nos condoléances au peuple tunisien et saluons l'action rapide des forces de sécurité tunisiennes », a réagi sur Twetter Matthew Miller, le porte-parole du département d'État.
Deux fidèles, un Tunisien et un Franco-Tunisien ont été tués par les tirs de l'assaillant, et quatre autres ont été blessés et évacués vers un hôpital, selon les autorités. Six gendarmes ont également été blessés par les tirs de l'assaillant. L'un d'eux a succombé à ses blessures mardi soir, selon le ministère de l'Intérieur.
Selon l'ancien ministre tunisien du Tourisme, René Trabelsi, une figure de la communauté juive tunisienne présent dans la synagogue au moment de l'attaque, les fidèles tués sont deux cousins Aviel Haddad, un juif tunisien de 30 ans, et Benjamin Haddad, 42 ans, qui résidait en France et se trouvait à Djerba pour participer au pèlerinage.
René Trabelsi a indiqué que « sans l'intervention rapide des forces de sécurité, un carnage aurait eu lieu car des centaines de visiteurs se trouvaient sur les lieux ». Selon lui, l'assaillant portait son uniforme de gendarme et un gilet pare-balles.
« Toujours, sans relâche, nous lutterons contre la haine antisémite », a par ailleurs prévenu mercredi Emmanuel Macron. « L'attaque contre la synagogue de la Ghriba nous bouleverse. Nous pensons avec douleur aux victimes, au peuple tunisien, nos amis. Nous sommes aux côtés de la famille de notre compatriote assassiné », a ajouté le Président français dans un message publié sur Twetter.
Le tourisme à nouveau affecté ?
Selon les organisateurs, plus de 5.000 pèlerins juifs, essentiellement venus de l'étranger, ont participé cette année au pèlerinage de la Ghriba qui a repris l'année dernière après deux ans d'interruption en raison de la pandémie de Covid-19.
Organisé au 33eme jour de la Pâque juive, le pèlerinage de la Ghriba est au cœur des traditions des Tunisiens de confession juive, qui ne sont plus que 1 500 majoritairement installés à Djerba contre 100 000 avant l'indépendance en 1956.
Des pèlerins viennent aussi traditionnellement de pays européens, des États-Unis ou encore d'Israël, mais leur nombre a considérablement diminué après l'attentat de 2002.
L'attaque survient au moment où le tourisme enregistre une forte reprise en Tunisie après un net ralentissement pendant la pandémie. Ce secteur clé pour l'économie avait été gravement affecté après les attentats de 2015 contre le musée du Bardo à Tunis et un hôtel de la station balnéaire de Sousse, dont le bilan s'était élevé à 60 morts dont 59 touristes étrangers.
La Tunisie traverse, par ailleurs, une crise financière et institutionnelle qui a empiré depuis que le Président Kais Saied s'est emparé des pleins pouvoirs en juillet 2021, faisant vaciller la démocratie née de la première révolte du Printemps arabe en 2011. ACP/KKP

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Niger : sept soldats tués dans l'explosion d'une mine
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 8 Mai 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 358 words
Byline: thd
Body


Kinshasa, 8 mais 2023 (ACP).- La Garde nationale nigérienne (GNN) a annoncé dimanche que sept soldats nigériens avaient été tués lorsque leur véhicule a sauté sur une mine dans la région de Tillabéry à l'ouest, où des groupes djihadistes opèrent régulièrement, ont rapporté lundi les médias internationaux.
« Un véhicule de la mission hebdomadaire d'escorte de ravitaillement a sauté sur une mine en fin de matinée, à environ 6 km du village de Samira, dans le département de Gothèye, près de la frontière avec le Burkina Faso », a indiqué un communiqué de la GNN, rattachée au ministère de l'Intérieur et en première ligne dans la lutte anti-djihadiste.
« On déplore malheureusement la mort des sept occupants du véhicule », a déclaré la GNN à la télévision publique dimanche soir.
Le village de Samira abrite depuis 2004 la seule mine d'or industrielle du Niger.
Le département de Gothèye est situé sur la rive droite du fleuve Niger dans la région de Tillabéry, zone des trois frontières entre le Mali, le Burkina Faso et le Niger.
Le gouvernement nigérien y combat les groupes djihadistes liés à Al-Qaïda et à l'État islamique dans le Grand Sahara (EIGS) depuis février 2022, dans le cadre d'une opération baptisée Niya (Volonté, en langue locale), avec plus de 2 000 hommes.
Le Niger est également confronté à des actions meurtrières de Boko Haram et de l'État islamique en Afrique de l'Ouest (ISWAP) dans sa partie sud-est.
La semaine dernière, l'armée a tué « six terroristes » et en a capturé 19 dans la zone d'Ayorou (région de Tillabéri), où de violents affrontements entre communautés ont récemment fait plusieurs morts.
En juin 2022, huit gendarmes ont été tués et trente-trois blessés dans une attaque « terroriste » à Waraou, une localité du département de Gothèye.
Dans sa lutte contre les djihadistes, le Niger bénéficie du soutien de plusieurs pays occidentaux, dont la France et les Etats-Unis, qui y ont des bases militaires.
Paris est en train de réorganiser sa présence militaire au Sahel, où le Niger est un allié clé qui accueille quelque 2 000 soldats français, alors que ceux présents au Mali et au Burkina Faso ont été chassés.
ACP/ODM

Load-Date: May 8, 2023


End of Document



Abolition de l'esclavage : Emmanuel Macron célèbre le héros franco-haïtien Toussaint Louverture
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 292 words
Byline: kmt
Body


Kinshasa, 27 avril 2023 (ACP).- Un hommage a été rendu au général et ex-esclave affranchi Toussaint Louverture (1743-1803), héros de l'indépendance de Haïti, par Emmanuel Macron au château de Joux, dans le Doubs, à l'occasion du 175ème anniversaire de l'abolition de l'esclavage en France, a indiqué jeudi l'AFP.
À la mi-journée au château de Joux, dans le Doubs, où le héros de l'indépendance d'Haïti fut emprisonné jusqu'à sa mort, le Chef de l'État a déposé une gerbe devant le buste de l'ex-esclave affranchi avant de prononcer un discours.
Cette année, comme en 2018, le président français a choisi de célébrer la date du 27 avril 1848 qui correspond au décret de Victor Schoelcher abolissant l'esclavage en France.
L'exécutif devait donc être représenté par la Première ministre Élisabeth Borne lors de la traditionnelle cérémonie dans les Jardins du Luxembourg le 10 mai, qui commémore l'anniversaire de la loi Taubira de 2001 ayant reconnu l'esclavage comme crime contre l'humanité. Emmanuel Macron entendait combiner ce rappel historique cette année avec le 280ème anniversaire de la naissance et le 220ème anniversaire de la disparition de Toussaint Louverture, mort dans la forteresse en avril 1803.
À travers ce rendez-vous, ce sont « trois mémoires de l'esclavage que nous commémorons », a dit mercredi un conseiller du président : « la mémoire des victimes », puisque Toussaint Louverture était né esclave, « la mémoire des abolitionnistes » et « la mémoire des héros ».
Cette « figure universelle », qui a accédé « au savoir » et qui « toute sa vie défendra » les idéaux des Lumières, a été « un militaire et un général révolutionnaire » qui mènera tous ses combats « au nom de la révolution française », a souligné un autre conseiller.
ACP/ODM

Load-Date: April 27, 2023


End of Document



RDC – élections : une mission du gouvernement français pour un consensus des parties prenantes
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 288 words
Byline: mualaba
Body


Kinshasa, 26 avril 2023 (ACP).- La France compte appuyer et accompagner la Commission nationale électorale indépendante (CENI), pour un consensus dégagé impliquant toutes les parties prenantes du processus électoral de la République démocratique du Congo (RDC), a appris l'ACP jeudi de la centrale électorale.
«Nous soutenons et appuyons pour qu'il y ait un consensus de l'ensemble des acteurs impliqués dans le processus électoral en cours en RDC afin que les élections se déroulent de façon apaisée», a déclaré le sous-directeur du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères français pour l'Afrique centrale, Quentin Teisseire, qui a conduit mercredi une délégation de son ministère auprès du président de la CENI, Denis Kadima.
«(...) le président Denis Kadima s'est montré très réceptif et a donné des réponses claires aux différentes préoccupations que nous avons soulevées sur la manière dont tout cela se déroule jusqu'à présent. Une des attentes qui est exprimée, c'est d'avoir un soutien plus large du processus électoral d'une manière générale (...), qu'on puisse avoir des observations plus largement», a-t-il fait savoir.
Pour Quentin Teisseire, 2023 est une année assez importante pour la République démocratique du Congo qui s'est engagée sur la voie démocratique en organisant des élections libres, transparentes et apaisées.
Quentin Teisseire s'est dit satisfait de l'état des préparatifs électoraux, lui présenté par Denis Kadima, parvenus à la fin de la phase d'enrôlement des électeurs.
« Nous sommes satisfaits de la façon dont la CENI a procédé à l'identification et l'enrôlement des électeurs et comment elle se prépare sur le plan technique à conduire à bon port les élections », a affirmé le Français. ACP/

Load-Date: April 27, 2023


End of Document



Florent Ibenge exprime sa compassion envers les joueurs congolais bloqués au Soudan
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 26 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 469 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 26 avr. 2023 (ACP).- L'ancien sélectionneur des Léopards et entraineur du club soudanais d'Al Hilal d'Omdourman, Jean Florent Ibenge Ikwange a exprimé sa compassion aux joueurs congolais avec qui, il évolue ensemble dans ce club, bloqués au Soudan à cause de la crise sécuritaire dans ce pays, a appris l'ACP mercredi d'une audio qu'il a balancé dans les réseaux sociaux.
«Les réseaux sociaux se déchaînent comme quoi, j'ai abandonné mes joueurs parce que j'ai un passeport rouge (i.e. Français). Ce n'est pas la première fois que ces gens-là parlent ainsi. J'en caisse, ça passera. Mais ceux qui le disent, doivent savoir qu'ils ne sont pas mieux que ceux qui ont déclenché cette guerre », a déclaré le coach Florent Ibenge qui a réfuté catégoriquement toutes ses allégations l'incriminant d'avoir abandonné ses compatriotes congolais.
« Les joueurs Fabrice Ngoma, Steve Ebwela, Glody Lilelo, ainsi que le coach des gardiens Blanchard Bulayima sont bien arrivés à Dongola, frontière avec l'Égypte, depuis la nuit de mardi. Ils vont y rester quelques temps en attendant le visa pour l'Égypte. C'est difficile d'être en contact avec eux. Il y a Steve Ebwela qui m'a laissé un message. Ils ont quitté Khartoum, ce qui est l'essentiel. La délégation devra attendre deux jours pour obtenir les visas égyptiens », a fait savoir le coach Ibenge.
Possédant le passeport français, Jean Florent Ibenge est quant à lui, arrivé à Paris dans la soirée de mardi. Le technicien congolais a été escorté par l'ambassade de la France, au Djibouti avant de rallier Paris par un vol affrété par le gouvernement français.
« Les joueurs congolais étaient à l'abri à 40 minutes de Khartoum, à Omdurman. Pour accéder là où ils étaient, il fallait traverser un pont qui était bien gardé. Ils étaient mêmes au stade ce jour-là. Mais, moi j'étais dans la zone du combat, à 10 minutes de voiture du palais (présidentiel) et à 5 minutes de l'aéroport. Ma propre fille était encore plus en danger, à 0 mètre du dégât puisqu'elle était à l'hôtel Rotana à une minute de l'aéroport que vous avez vu bien détruit. Pendant une semaine, je n'ai pas vu ma fille. Au milieu des bombardements, elle m'appelait pour me dire qu'elle veut rentrer à la maison. C'est une expérience malheureuse et très douloureuse », a expliqué le coach Ibenge évoquant également les circonstances de son évacuation en terre soudanaise.
« Je ne peux pas dire tout ce que j'ai fait. Ce sont des opérations où il faut être très discret. En période de guerre, si tu n'as pas de stratégie, tu cours à l'échec. Avec le club, nous allons sortir les joueurs ou nous établirons notre camp pour préparer la coupe Arabe. Le premier contingent de joueurs étrangers va être évacué aujourd'hui. Je les rejoindrai au Caire (Égypte) après un bref délai à Paris », a-t-il conclu. ACP/

Load-Date: April 26, 2023


End of Document



Début d'un cessez-le-feu de 72 heures au Soudan
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 25 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 535 words
Byline: nmm
Body


Kinshasa, 25 avril 2023 (ACP).- Un cessez-le-feu de 72 heures entré en vigueur mardi et globalement respecté, a été conclu entre l'armée et des paramilitaires sous l'égide des États-Unis, après dix jours de combats qui ont fait des centaines de morts et poussé des dizaines de milliers d'habitants au départ, a-t-on appris des agences internationales de presse.
Selon ces sources, cet accord est globalement respecté à Khartoum, où les évacuations continuent.
Dans Khartoum, les explosions et les tirs se sont faits rares mardi. Cependant, comme à chaque annonce de trêve, les paramilitaires du général Mohamed Hamdane Daglo ont accusé l'armée du général rival Abdel Fattah al-Burhane de continuer à survoler Khartoum. En revanche, il était impossible dans l'immédiat de savoir si les violents combats qui faisaient rage dans la vaste région du Darfour (ouest du Soudan) depuis le début des hostilités le 15 avril avaient baissé en intensité.
Peu avant minuit à Khartoum, le secrétaire d'État américain Antony Blinken avait annoncé avoir obtenu des engagements des deux camps à respecter « un cessez-le-feu » de 72 heures. L'intensité des combats dans plusieurs quartiers avait de fait baissé depuis samedi et le début des évacuations des ressortissants étrangers.
Par ailleurs, la France a annoncé mardi avoir évacué du Soudan 538 personnes, dont 209 Français, en organisant depuis dimanche des rotations aériennes entre Khartoum et Djibouti. Emmanuel Macron, qui s'exprimait à l'entame d'un conseil de défense à l'Élysée, a également donné des nouvelles rassurantes du soldat français blessé au cours de cette opération d'évacuation, dont la vie n'est plus en danger.
Le président français a salué « un travail exceptionnel, dans des conditions extrêmement difficiles des forces de sécurité intérieures mobilisées », pour mener à bien ces évacuations qui concernaient aussi « des ressortissants de pays partenaires, notamment africains, qui avaient sollicité notre assistance ». Au total, plus d'un millier de ressortissants de l'UE ont été évacués.
Mardi, le Royaume-Uni a lui aussi annoncé entamer l'évacuation de ses ressortissants, trois jours après celle de ses diplomates. Tokyo a de son côté annoncé mardi avoir évacué « tous les Japonais qui se trouvaient à Khartoum » et, lundi soir, près de 200 ressortissants d'une vingtaine de pays ont débarqué à Jeddah, en Arabie saoudite.
Environ 700 employés internationaux de l'ONU, d'ONG et d'ambassades « ont été évacués vers Port-Soudan », a indiqué l'ONU. Des dizaines d'autres humanitaires ont été évacués vers le Tchad. Ceux qui ne peuvent pas s'enfuir tentent de survivre, privés d'eau et d'électricité, soumis aux pénuries de nourriture et aux coupures d'internet et de téléphone.
Depuis le début des hostilités le 15 avril, explosions, raids aériens et tirs n'ont pas cessé à Khartoum, plongée dans le chaos. Plus de 450 personnes ont été tuées et plus de 4 000 autres blessées, selon l'ONU. L'armée du général Abdel Fattah al-Burhane, dirigeant de facto du Soudan depuis le putsch de 2021, et les paramilitaires de son adjoint devenu rival, le général Mohamed Hamdane Daglo, ont confirmé une « trêve dédiée à l'ouverture de couloirs humanitaires ». ACP/Kayu

Load-Date: April 25, 2023


End of Document



Soudan : début de l'opération de rapatriement des ressortissants africains
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 24 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 670 words
Byline: nkv
Body


Kinshasa, 24 avril 2023 (ACP).- Plusieurs pays africains, à l'instar de la Côte d'Ivoire ou du Tchad, ont lancé, le lundi 24 avril 2023, des opérations de rapatriement de leurs ressortissants du Soudan où la guerre entre armée et paramilitaires fait rage depuis une dizaine de jours, ont rapporté lundi les médias internationaux.
Les combats y ont fait, selon l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), plus de 420 morts et 3 700 blessés. « De premiers pays africains ont commencé leurs opérations de rapatriement du Soudan, en cours ou à venir : l'Afrique du Sud, l'Algérie, l'Égypte, la Libye, le Nigeria. Onimode Bandele, le directeur des missions spéciales de l'Agence nationale de gestion des urgences du Nigeria (Nema), a ainsi déclaré à la chaîne Channels TV que l'objectif était d'évacuer environ 2 650 à 2 800 Nigérians, y compris les familles du personnel de l'ambassade. « Personne n'a encore été évacué », a-t-il précisé. « Il est prévu que les bus commencent à circuler demain matin ».
Une cinquantaine de ressortissants Ivoiriens exfiltrés Très tôt le 24 avril 2023, la Côte d'Ivoire a, elle, exfiltré une cinquantaine de ses ressortissants. Les Ivoiriens sont partis en bus, direction le Caire, où ils prendront un vol retour pour Abidjan. « Ce matin, à 5h30 à peu près, un convoi est parti de Khartoum avec 50 personnes à son bord en direction de l'Égypte, détaille le docteur Karamoko Gaoussou, directeur des Ivoiriens de la diaspora, au micro de Bineta Diagne. Il sera accueilli par l'ambassade, logé par l'ambassade, le temps de préparer les dispositifs à l'impératif pour qu'il regagne la Côte d'Ivoire. C'est un retour volontaire. Pour la plupart, ce sont des étudiants, notamment dans des écoles islamiques, des gens qui sont allés pour se perfectionner en matière de savoir religieux ». Le lundi matin également, le Tchad a annoncé qu'il allait démarrer une opération : 438 ressortissants tchadiens doivent être évacués dans la journée « si les conditions sont remplies », a précisé le ministre tchadien de la Communication. Aziz Mahamat Saleh a indiqué qu'un convoi partira de la capitale soudanaise par bus avant de rejoindre Port Soudan, à 800 kilomètres à l'Est de Khartoum où des avions seront affrétés.
Les ressortissants d'autres pays africains, notamment les étudiants, attendent impatiemment de pouvoir quitter le Soudan Suite à l'intervention du Président de Transition, Mahamat Idriss Deby Itno auprès des belligérants, des facilitations seront accordées pour qu'un convoi de 438 Tchadiens parte par bus de Khartoum au Port Soudan. Des avions feront la rotation du Port Soudan pour les rapatrier. Outre les pays africains, plusieurs capitales européennes et arabes ont d'ores et déjà rapatrié leurs ressortissants : Washington, Riyad, Londres, ou encore Paris. Lundi matin, la France a organisé une troisième rotation jusqu'à la base militaire de Djibouti. Cette opération dite « Sagittaire », menée par Paris, a permis d'évacuer 388 personnes depuis dimanche. Des Français, mais aussi des ressortissants de nombreuses autres nationalités : Burundais, Nigériens, Marocains ou Rwandais, entre autres. Les opérations d'évacuation se poursuivent. Avec la 2ème et 3ème la rotation de cette nuit, 388 personnes ont été évacuées, ressortissants français mais également de nombreuses autres nationalités.
La Chine annonce avoir évacué un premier groupe de ses ressortissants du Soudan La Chine a annoncé lundi avoir évacué un premier groupe de ses ressortissants du Soudan, où plusieurs jours de combats pour le pouvoir entre armée et paramilitaires ont déjà fait des centaines de morts. Avant le début du conflit le 15 avril, quelque 1.500 citoyens chinois étaient présents dans le pays d'Afrique du Nord-Est, situé au sud de l'Egypte, selon le ministère chinois des Affaires étrangères. La Chine est le premier partenaire commercial du Soudan et plus de 130 entreprises chinoises y investissent et y exercent leurs activités, selon le site internet du ministère chinois des Affaires étrangères. ACP/

Load-Date: April 25, 2023


End of Document



Soudan : fermeture de l'ambassade de France à Khartoum
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 24 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 118 words
Byline: nkv
Body


Kinshasa, 24 avril 2024 (ACP).- La France a annoncé la fermeture de son ambassade au Soudan jusqu'à nouvel ordre, ont rapporté lundi les médias internationaux. « L'ambassade de France au Soudan est fermée jusqu'à nouvel ordre », a indiqué le ministère français des Affaires étrangères, ce le 24 avril 2023. « Elle ne constitue plus un point de regroupement pour les personnes souhaitant quitter Khartoum », précise un communiqué. « L'ambassade de France poursuivra ses activités depuis Paris, sous la responsabilité de l'ambassadrice ». Un peu plus tôt ce lundi, le Quai d'Orsay a indiqué que 388 ressortissants « Français, mais également de nombreuses autres nationalités », ont déjà été évacués du Soudan. ACP/

Load-Date: April 25, 2023


End of Document



Boxe : le Congolais Bakole déchire le brevet d'invincibilité de l'Ukrainien Ihor Shevadzutskyi
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 23 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 549 words
Byline: fmb
Body


Kinshasa, 23 avril 2023 (ACP).- Le Congolais Martin Bakole a dé- chiré le brevet d'invincibilité de l'Ukrainien, l'Ihor Shevadzutskyi allias 'Hulk', en le battant sa[1] medi, à Rzeszow en Pologne par arrêt de l'arbitre au 3ème round, pour le titre de champion de World Boxing Council (WBC), dans la catégorie des poids lourds. Le pugiliste congolais s'est démarqué dès le premier round de son adversaire en multipliant des coups sur lui jusqu'à l'envoyer au tapis, ce qui a permis au Congolais, Martin Bakole d'enchainer une pluie des coups sur son adversaire, sans pour autant qu'il réagisse.
Ce dernier a résisté au 2ème round bien que dominé par le boxeur congolais. Profitant de la fatigue manifestée par le pugiliste ukrainien au 3ème round, Martin Bakole a passé à la vitesse supérieure en administrant des coups frontaux sur Shevadzutskyi qui était devenu sans défense. Ce qui a poussé l'arbitre à arrêter le combat pour protéger le boxeur. Cette décision arbitrale a permis au boxeur congolais Martin Bakole d'enregistrer à son actif, la 19ème victoire contre une défaite en combats professionnels. Il a ainsi infligé par cette occasion, sa première défaite à Ihor Shevadzutskyi qui était jusque là invaincu. L'Ukrainien totalise désormais onze combats dont
10 victoires et une défaite. Pour rappel, la dernière apparition du boxeur international congolais, Martin Bakole sur le ring remonte au mois de mai 2022, avec son combat remporté contre le pugiliste français, Tony Yoka, dans la salle de Bercy, à Paris, en France, sur une décision majoritaire des juges. Martin Bakole est âgé de 29 ans au poids de 120 Kg et une taille de 198 cm. Il a déjà livré 20 combats dont 19 victoires (13 KO et 6 remportés aux points) et 1 défaite, alors que son adversaire Ihor Shevadzutskyi, âgé de 33 ans au poids de 131 Kg et une taille de 190 cm, était jusque- là invaincu dans ses 10 combats déjà livrés dont 8 victoires par KO et 2 gagnés aux points. Le frère de Martin Bakole, Junior Bakabu, avait déclaré la veille de ce combat que «Le combat opposant Martin Bakole et Ihor Shevadzutskyi sera très attendu par la communauté congolaise et à travers le monde entier, car ça sera pour lui, un défi à relever après avoir reçu une somme de 100.000 USD auprès du gouvernement congolais, pour la préparation de son dernier combat raté avec l'Américain, Michaël Hunter, au mois de mars dernier. Et de conclure : «Sa mission lors de ce rendez-vous sera celle de montrer à ses compatriotes que cet argent décaissé par l'Etat congolais, lui a servi de bien se préparer, afin d'arracher la victoire, soulignant que son frère est obligé de remporter ce combat, ainsi pour permettre la satisfaction de la population congolaise d'une part et de tous les sportifs d'autre part».
Martin Bakole lance un défi pour son prochain combat
Après sa victoire contre le boxeur ukrainien, Ihor Shevad zutskyi, le pugiliste congolais, Martin Bakole a lancé un défi aux quatre grands boxeurs de sa catégorie pour son prochain
combat, a-t-il déclaré après son combat. «Je suis le premier à battre l'Ukrainien Ihor Shevad zutskyi. J'aimerai affronter dans mon prochain combat, l'un de ces grands boxeurs, à savoir : Dillian Whyte, Daniel Dubois, Oleksandr et Deontay Wilder, pour mesurer ma performance», a conclu Martin Bakole. ACP/

Load-Date: April 24, 2023


End of Document



Le président Comorien Assoumani se dit prêt à dialoguer avec Paris
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 23 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 279 words
Byline: Kji
Body


Kinshasa, 23 avril 2023 (ACP).- Le Président comorien a déclaré être favorable aux « discussions » avec la France concernant les opérations de lutte contre l'immigration, ont rapporté dimanche des médias internationaux.
Également imam autoproclamé, Azali Assoumani s'est exprimé dans la mosquée de Mitsudje sur l'île de la Grande Comore au sujet de l'opération controversée entreprise par les autorités de Mayotte qui vise à renvoyer vers l'Archipel d'Afrique de l'ESt des personnes en situation irrégulières dans les prochains jours.
« En ce qui concerne la situation à Mayotte, je voudrais vous assurer, mes chers compatriotes des quatre îles, que la voie choisie par le gouvernement est celle d'établir une communication avec notre partenaire la France, et j'espère que la partie française prendra en compte la position du gouvernement comorien sur le différend territorial entre notre pays et la France sur l'île comorienne de Mayotte.
Nous privilégions la recherche de perspectives nouvelles pour trouver une solution à ce contentieux malheureux qui dure depuis plus de quarante ans, dans le respect du droit international et des intérêts bien compris de nos deux pays amis.
Nous privilégions la recherche de perspectives nouvelles pour trouver une solution à ce contentieux désagréable qui dure depuis plus d'une quarantaine d'années« , a mentionné le Président de l'Union des Comores. Par ailleurs, le gouvernement français n'a pas donné de date précise pour le lancement de l'opération baptisée « Wuambushu » (reprise, en mahorais) du ministre français de l'Intérieur et des Outre-mer, Gérald Darmanin. 1.800 policiers et gendarmes sont déjà stationnés à Mayotte. ACP/CL

Load-Date: April 23, 2023


End of Document



Boxe : le Congolais Martin Bakole affronte Ihor Shevadzutskyi samedi en Pologne
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 21 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 410 words
Byline: jll
Body


Kinshasa, 21 avril 2023 (ACP).- Le boxeur international congolais, Martin Bakole Ilunga est prêt pour affronter le pugiliste ukrainien Ihor Shevadzutskyi, alias « Hulk », samedi, à Rzeszów, en Pologne, pour le titre de champion de World Boxing Council (WBC), dans la catégorie des poids lourds, a confirmé vendredi, la maison de promotion du boxeur congolais dans son site internet.
« Après avoir passé 11 mois, sans monter sur le ring, Martin Bakole se mesurera encore de nouveau à Ihor Shevadzutskyi, dans un combat plus indispensable, du monde de WBC. Tous les Congolais seront derrières leur compatriote pour suivre cette bataille, après le feuilleton du frais de préparation de 100.000 USD (Cent mille dollars Us), qu'il a perçue auprès du gouvernement congolais pour son hostilité manquée contre le boxeur 'américain, Michael Hunter, au mois de mars dernier », a fait savoir la source.
« Agé de 29 ans au poids de 120 Kg et une taille de 198 cm, Martin Bakole a déjà livré 20 combats dont 19 victoires (13 KO et 6 remportés aux points) et 1 défaite, alors que son adversaire Ihor Shevadzutskyi, âgé de 33 ans au poids de 131 Kg et une taille de 190 cm, est jusqu'à présent invaincu dans ses 10 combats déjà livrés dont 8 victoires par KO et 2 gagnés aux points », précise la même source.
Un combat très attendu par la communauté congolaise
Ce combat opposant Martin Bakole et Ihor Shevadzutskyi est très attendu par la communauté congolaise, a déclaré Junior Ilunga Makabu, le frère de Martin Bakole. « Le combat de mon frère, Martin Bakole sera très suivi par la communauté congolaise et à travers le monde, car ça sera pour lui, un défi à relever après avoir reçu une somme de 100.000 USD auprès du gouvernement congolais, pour la préparation, en prévision de son dernier combat raté », a-t-il ajouté.
Et de conclure : « Sa mission lors de ce rendez-vous sera celle de montrer à ses compatriotes que cet argent décaissé par l'Etat congolais, lui a servi de bien se préparer, afin d'arracher la victoire, soulignant que son frère est obligé de remporter ce combat, ainsi pour permettre la satisfaction de la population congolaise d'une part et de tous les sportifs d'autre part ».
Pour rappel, la dernière apparition du boxeur international congolais, Martin Bakole sur le ring remonte au mois de mai 2022, avec son combat remporté contre le pugiliste français, Tony Yoka, dans la salle de Bercy, à Paris, en France, sur une décision majoritaire des juges.
ACP/

Load-Date: April 21, 2023


End of Document



Inhumation en France de l'artiste plasticien Lenda Bavedila
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 21 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 378 words
Byline: jll
Body


Kinshasa, 21 avril 2023 (ACP).- L'inhumation de la dépouille mortelle de l'artiste plasticien congolais Lenda Bavedila alias « Bav », a eu lieu vendredi au cimetière du sud de Barthou Vandoeuvre-les-Nancy, en France, en présence de quelques artistes et des membres de sa famille, après une veillée funèbre dans la même ville en guise d'hommages.
« Il avait dans le regard les reflets de tous les ailleurs qui faisaient voyager sans cesse ses mots ses mains ses pas et son cœur. Lenda Bav l'enfant du Congo qui a tellement aimé l'air lorrain est parti trop tôt. Figure familière figure attachante figure amicale figure passionnée du paysage artistique lorrain Lenda ne sera jamais loin de nous. Merci l'ami », a déclaré à cette occasion le journaliste multimédia du diocèse de Nancy, Rémy Nelson.
Et d'ajouter, « Condoléances à toute sa famille. Au revoir l'artiste et merci ».
De son coté, le politicien français Stéphane Hablot reconnait en lui un artiste doué avec un talent fou de son vivant, un artiste à l'image du vandoeuvre où il habitait. « Lenda bav vient de nous quitter Repose en paix mon ami. Je te vois bien là haut à côté de Johnny entrain de le peindre. C'est triste lui qui avait plein de projets concernant des expositions de tableaux. Comme beaucoup de peintre il sera reconnu après et ça c'est dommage, lui qui a souffert du manque de reconnaissance à son égard par apport aussi à son handicap.C'était un gentil et ça je ne l'oublierai jamais », a-t-il ajouté.
Artiste plasticien, auteur compositeur, il est l'un des précurseurs du « Sabléisme » procédé apparu dans les années 70 et lancé par des étudiants de l'Académie des beaux-arts (ABA) de Kinshasa, ce procédé consistant à travailler le sable naturel pour créer des tableaux colorés fera le succès de ses toiles.
Originaire de République Démocratique du Congo, c'est à l'âge de deux ans qu'il est frappé d'une grave blessure qui le frappe d'un handicap à vie, débaptisé André Bavedila pour Bavedila Lenda par sa mère, ce qui signifie (Obligé de combattre et de se surpasser). Il est l'auteur de l'œuvre « Le bateau bleu » qui est son œuvre principale qui fit également l'objet d'une création musicale dénommée « la nouvelle symphonie du bateau bleue », il a évolué également dans la musique. ACP/Kayu

Load-Date: April 21, 2023


End of Document



La RDC opte pour la transformation locale des produits miniers
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 18 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 313 words
Byline: sgb
Body


Kinshasa, 18 avril 2023 (ACP).- la République démocratique du Congo a décidé mardi d'opter pour la transformation locale des produits miniers, lors du forum africain 2023 organisé mardi en France, par le conseil français des investissements en Afrique.
« Nous avons changé de paradigme, nous n'allons plus exporter du brut, nous allons transformer pour qu'il puisse avoir la redistribution des richesses et la création emplois », a déclaré anthony Nkinzo Directeur général de l'Agence nationale pour la promotion des investissements.
Il a rappelé que l'industrialisation de la RDC est basée sur trois axes principaux dont le parc agro-industriel, les 6 zones industrielles et les zones économiques. Les trois axes vont permettre les évolutions de l'industrie.
En ce qui concerne l'hydraulique, la RDC prévoit la création de mini réseaux et mixte énergétique qui sont les éléments qui permettent d'avoir une intégration entre les infrastructures et l'énergie, a précisé anthony Nkinzo.
Il a ajouté qu': « on ne peut pas avoir l'industrialisation sans l'énergie et on ne sait pas voir les éléments de l'industrialisation tant qu'il y a pas des routes ».
Anthony Nkizo a relevé, par ailleurs, que la révolution législative c'est ce qu'on appelle environnement des affaires et là-dedans, nous avons les questions de coopération régionale tandis que les questions internes on évolue sur la loi et on ne peut pas parler de l'industrialisation sans le numérique.
« Nous venons d'avoir notre loi sur le numérique qui fera en sorte que nous puissions évaluer un appétit des opérateurs économiques étrangers et aussi un développement au niveau local.
Les questions d'industrialisation sont au centre des toutes les dispositions des investissements de notre pays et aussi toute la question daterait de nos différents forums pour notre formation
», a conclu le Directeur général de l'ANAPI. ACP/Kayu

Load-Date: April 18, 2023


End of Document



France : promulgation de la Loi sur la réforme des retraites
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 15 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 161 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 15 avril 2023 (ACP). - Le Président français, Emmanuel Macron, a promulgué la Loi sur la réforme des retraites, ont rapporté samedi les médias internationaux.
Vendredi, le conseil Constitutionnel français a rendu sa décision, en validant l'essentiel du projet de loi sur la réforme des retraites du gouvernement, dont le report de l'âge de départ à la retraite à 64 ans. En réaction, des nombreuses manifestations ont éclaté dans plusieurs villes de France.
Les sages de la rue de Montpensier n'ont prononcé qu'une censure très partielle du projet de loi.
Plusieurs « cavaliers sociaux » ont été censurés. Par exemple, le CDI seniors - une idée des sénateurs. Les Républicains qui était censé faciliter l'embauche des chômeurs sexagénaires, ainsi que l'index sur l'emploi des seniors, qui aurait dû être obligatoire dès cette année pour les entreprises de plus de mille salariés, et dont la non-publication aurait dû être passible de sanctions financières. ACP/KKP

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



France : le gouvernement financera l'acquisition de véhicules lourds électriques
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 311 words
Byline: kmt
Body


Kinshasa, 13 avril 2023 (ACP).- Le gouvernement français a lancé jeudi un appel à projets intitulé « Ecosystèmes des véhicules lourds électriques », qui soutiendra l'acquisition de camions et autocars électriques et l'installation de bornes de recharge adaptées à leur usage, avec une enveloppe de 60 millions d'euros (66,3 millions de dollars), a-t-on appris des médias étrangers.
Parmi ces 60 millions d'euros, 55 millions (60,7 millions de dollars) sont exclusivement dédiés au transport routier de marchandises.
Le montant de l'aide pour l'acquisition ou la location longue durée d'un véhicule peut atteindre jusqu'à 65% du surcoût lié à l'acquisition d'un véhicule lourd électrique. L'installation des bornes de recharge électrique sera soutenue à hauteur de 60% des coûts d'investissement éligibles, incluant les coûts de génie civil.
Le transport routier est confronté à deux défis majeurs : d'une part, 23% des émissions de gaz à effet de serre du secteur proviennent des véhicules lourds ; d'autre part, le renouvellement des flottes de véhicules et la transition vers les véhicules lourds électriques nécessitent des investissements importants de la part des transporteurs et des constructeurs.
Le gouvernement vise ainsi à financer l'acquisition de plus de 500 véhicules lourds électriques, ainsi que l'installation de bornes de recharge adaptées à leur usage, affirme un communiqué publié jeudi par le gouvernement.
Agnès Pannier-Runacher, ministre de la Transition énergétique, Roland Lescure, ministre délégué chargé de l'Industrie, et Clément Beaune, ministre délégué chargé des Transports, ont annoncé l'ouverture pour 2023 de l'appel à projets, selon le communiqué.
M.Lescure a déclaré par ailleurs que le pays disposait des moyens industriels pour faire de la France le principal fournisseur de poids lourds électriques en Europe à l'horizon 2030.
ACP/ODM

Load-Date: April 13, 2023


End of Document



La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental attestée dans un document déclassifié
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 12 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 415 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 12  avril 2023(ACP)-. La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental a été attestée lundi dans un document déclassifié du service de renseignement américain (CIA), ont rapporté mercredi les médias internationaux.
Selon les mêmes sources, la CIA reconnaît la souveraineté du Maroc sur le Sahara oriental de Hassi Beida, province de Béchar à la ville de Tinjoub (sud de Mhamid Ghizlane) et tient la France, l'ancienne puissance coloniale, responsable du différend territorial entre le Maroc et l'Algérie.
A la base de cette affirmation, un mémo déclassifié par la Central Intelligence Agency (CIA) en 2004 qui a assuré les droits historiques du Royaume sur les derniers territoires sahariens illégalement occupés et annexés par l'ancien département français (Algérie).
Le document officiel américain déclassifié met en lumière la « guerre des sables » qui éclata en octobre 1963 entre les deux pays voisins (le Maroc et l'Algérie nouvellement indépendante), soulignant que le tronçon sud-saharien de la frontière maroco-algérienne de Figuig au Sahara n'a jamais été délimité. Washington tient ainsi la France pour responsable des problèmes frontaliers dans la région, rappelle la source.
Après avoir accédé à l'indépendance en 1956, les Marocains ont soulevé la question de la récupération de leurs territoires sahariens annexés à l'époque de l'Algérie française, ajoute la note de service des services de renseignement américains.
En 1958, alors que les rebelles algériens opéraient dans la zone saharienne, la France et le Maroc « se sont mis d'accord de manière informelle » sur des zones opérationnelles respectives afin d'éviter des affrontements entre leurs forces.
En vertu de cet accord informel, les Français ont étendu leur occupation au nord et à l'ouest des lignes précédentes, mais la nouvelle ligne n'a reçu aucun statut juridique, souligne le document de la CIA.
« Cette ligne est pourtant adoptée par les Algériens. Les Marocains insistent sur le fait que la véritable frontière est une ligne antérieure, qui place les postes de Hassi Beida et Tinjoub au Maroc. Ces postes sont importants, car ils se trouvent sur la principale piste caravanière reliant Colomb-Béchar et Tindouf », révèle le document américain.
La note de la CIA cite un accord conclu en 1961 entre feu le roi Hassan II et Ferhat Abbas, alors Premier ministre du gouvernement provisoire algérien, pour récupérer le Sahara oriental marocain, mais les dirigeants algériens ont rompu leur promesse. ACP/

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental attestée par la CIA
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 12 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 416 words
Byline: kai
Body


Kinshasa 12 avril 2023(ACP)-. La souveraineté historique du Maroc sur le Sahara oriental a été attestée lundi dans un document déclassifiés du service de renseignement américain (CIA), ont rapporté mercredi les médias internationaux.
Selon les mêmes sources, la CIA reconnaît la souveraineté du Maroc sur le Sahara oriental de Hassi Beida, province de Béchar à la ville de Tinjoub (sud de Mhamid Ghizlane) et tient la France, l'ancienne puissance coloniale, responsable du différend territorial entre le Maroc et l'Algérie.
A la base de cette affirmation, un mémo déclassifié par la Central Intelligence Agency (CIA) en 2004 qui a assuré les droits historiques du Royaume sur les derniers territoires sahariens illégalement occupés et annexés par l'ancien département français (Algérie).
Le document officiel américain déclassifié met en lumière la « guerre des sables » qui éclata en octobre 1963 entre les deux pays voisins (le Maroc et l'Algérie nouvellement indépendante), soulignant que le tronçon sud-saharien de la frontière maroco-algérienne de Figuig au Sahara n'a jamais été délimité. Washington tient ainsi la France pour responsable des problèmes frontaliers dans la région, rappelle la source.
Après avoir accédé à l'indépendance en 1956, les Marocains ont soulevé la question de la récupération de leurs territoires sahariens annexés à l'époque de l'Algérie française, ajoute la note de service des services de renseignement américains.
En 1958, alors que les rebelles algériens opéraient dans la zone saharienne, la France et le Maroc « se sont mis d'accord de manière informelle » sur des zones opérationnelles respectives afin d'éviter des affrontements entre leurs forces.
En vertu de cet accord informel, les Français ont étendu leur occupation au nord et à l'ouest des lignes précédentes, mais la nouvelle ligne n'a reçu aucun statut juridique, souligne le document de la CIA.
« Cette ligne est pourtant adoptée par les Algériens. Les Marocains insistent sur le fait que la véritable frontière est une ligne antérieure, qui place les postes de Hassi Beida et Tinjoub au Maroc. Ces postes sont importants car ils se trouvent sur la principale piste caravanière reliant Colomb-Béchar et Tindouf », révèle le document américain.
La note de la CIA cite un accord conclu en 1961 entre feu le roi Hassan II et Ferhat Abbas, alors Premier ministre du gouvernement provisoire algérien, pour récupérer le Sahara oriental marocain, mais les dirigeants algériens ont rompu leur promesse. ACP/KKP

Load-Date: April 12, 2023


End of Document



Francophonie : plaidoyer pour l'inter transmission des compétences de la science
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 8 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 305 words
Byline: kai
Body


Goma, 08 Avril 2023(ACP).- Un plaidoyer a été exprimé, vendredi à Goma au Nord-Kivu, en République démocratique du Congo, auprès du directeur délégué de l'Institut Français de Goma, par le représentant du maire de cette entité, pour l'inter transmission des compétences dans tous les domaines surtout de la science.
Le représentant du maire de Goma a formulé ce besoin pour les jeunes de sa ville, pour qu'ils bénéficient de l'expérience dans les domaines scientifiques, technologiques, pétrochimiques, physico-spéciales et de l'industrie agro-alimentaire par le biais des bourses de stage au sein des entreprises françaises.
Pour sa part, le directeur délégué de l'Institut Français de Goma, Aymeric Baudot, a salué les efforts entrepris par les congolais en général et les « gomatraciens » en particulier, en transmettant la paix à travers leurs œuvres véhiculées dans langue Française.
« Le Français comme langue, n'appartient à personne, ni à un seul pays comme la France. Cette langue est parlée dans plusieurs pays d'Europe, au Canada et en Afrique », a-t-il fait savoir.
Il a également fait mention de la collaboration entre son pays, la France, et certaines institutions en RDC, entre autres, l'Université de Goma, UNIGOM et l'Observatoire Volcanologique de Goma (OVG).
De son côté, le poète Guillaume Bukasa a démontré par des exemples bien choisis, la valeur de la langue française. « C'est un outil de communication, rapprochant les peuples, bien qu'acquis des colonisateurs, mais offrant des opportunités », a-t-il signifié.
La République démocratique du Congo est le 2ème pays francophone au monde partant de sa superficie et de sa densité. Le français constitue la langue officielle aux cotés de 4 langues nationales.
Pour rappel, la Journée internationale de la Francophonie est célébrée le 20 mars de chaque année. ACP/KKP

Load-Date: April 8, 2023


End of Document



Guerre en Ukraine : Macron approche Xi Jinping pour ramener Poutine à la raison
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 402 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 06 avril 2023 (ACP).- Le président français Emmanuel Macron, en visite d'État en Chine, approche Xi Jinping pour ramener Poutine à la raison.
« Je sais pouvoir compter sur vous pour ramener la Russie à la raison et tout le monde à la table des négociations », a affirmé le président français lors de cette rencontre bilatérale jeudi à Pékin. Chacun a appelé à des pourparlers de paix.
« Une reprise des discussions au plus vite pour bâtir une paix durable » est nécessaire, selon les mots d'Emmanuel Macron.
« A cet égard, chacun doit être rappelé à ses devoirs, en particulier la Russie qui a annoncé l'autre jour vouloir déployer en Biélorussie de telles armes nucléaires, ce qui est non conforme aux engagements pris à vos égards, à nos égards et au droit international », a renchéri le président français, dans des déclarations devant la presse aux côtés de Xi Jinping.
Xi Jinping appelle les partenaires à la retenue
Par ailleurs, le président chinois a appelé les partenaires à la retenue et a plaidé pour une reprise des discussions de paix le plus tôt possible.
Xi Jinping s'est dit par ailleurs prêt à appeler son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky au moment qu'il aura lui-même choisi. Un geste d'ouverture qui reste à confirmer mais jugé « positif » par la dirigeante européenne.
Ces dernières semaines, la pression internationale est montée d'un cran sur la Chine pour l'inciter à s'impliquer dans la recherche de la paix. Jeudi toutefois, le Kremlin a exclu la possibilité d'une médiation chinoise pour stopper les combats, car « la situation avec l'Ukraine est complexe, il n'y a pas de perspectives de règlement politique ».
Si Pékin se dit officiellement neutre, Xi Jinping n'a jamais condamné l'invasion russe ni même parlé au téléphone, jusqu'ici, avec Volodymyr Zelensky.
La Russie décline toute médiation chinoise
Toutefois, la Russie a fait savoir, parallèlement à ce tête-à-tête Chine-France, qu'elle exclut toute médiation de Pékin dans le dossier ukrainien.
Interrogé par la presse sur cette éventualité, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov a déclaré : « Bien sûr que la Chine dispose d'un potentiel formidable et efficace, s'agissant de ses services de médiation. Mais la situation avec l'Ukraine est complexe, il n'y a pas de perspective de règlement politique. Et, pour le moment, nous n'avons pas d'autre solution que de continuer l'opération militaire spéciale ». ACP/ODM/May

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



La France disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 378 words
Byline: kmt
Body


Kinshasa, 6 avril 2023 (ACP).- La France est disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi, pour le retour de la paix dans l'Est de la République démocratique du Congo, a déclaré mercredi, l'ambassadeur de France en RDC, à l'issue d'une audience au ministère de l'Intégration régionale.
« Nous avons passé en revue principalement la situation de la crise dans l'Est de la RDC, l'état des processus régionaux de Luanda et de Nairobi, et j'ai fait part au ministre d'Etat de la disponibilité intacte de la France à être utile, à continuer à accompagner ces processus, à continuer à être toujours actif en faveur de la RDC, de sa souveraineté que ça soit ici à Kinshasa, dans les cénacles régionaux ou à New York », a déclaré le diplomate français, Bruno Aubert.
« Le dialogue avec le ministre d'Etat a porté spontanément sur les questions liées notamment au processus de Nairobi, qui trace clairement le schéma pour le rapatriement des groupes armés étrangers, et qui impose aux groupes armés locaux le respect du nouveau Programme de désarmement, démobilisation, redressement communautaire et stabilisation (PDDRCS), tout comme le processus de Luanda qui sous-tend, entre autres, la normalisation des relations diplomatiques entre la RDC et le Rwanda », a dit l'ambassadeur.
Il a rappelé que lors de son séjour officiel en RDC, le Président français, Emmanuel Macron a affirmé que « la République démocratique du Congo ne doit pas être un butin de guerre. Le pillage à ciel ouvert de la RDC doit cesser ». « Ni pillage, ni balkanisation, ni guerre », avait-t-il ajouté.
Evaluation de la CIRGL
Par ailleurs, le ministre d'Etat de l'Intégration régionale, Mbusa Nyamuisi a rassuré, le même jour, la coordinatrice du Mécanisme national de suivi de l'Accord-cadre d'Addis-Abeba, Marie Pambi, de la tenue prochaine d'une réunion d'évaluation sur la Conférence internationale sur la région des Grands Lacs (CIRGL).
Tous les ministères et services étatiques impliqués dans le secteur de l'Intégration régionale y prendront part, a-t-il fait savoir.
La coordinatrice a, à cette occasion, présenté au ministre d'Etat Mbusa l'état des lieux peu reluisant de sa structure qui ne fonctionne à ce jour que grâce à l'appui, depuis une année, de l'Union européenne (UE). ACP/KKP

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



La France disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 376 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 6 avril 2023 (ACP).- La France est disposée à accompagner les processus de Luanda et de Nairobi, pour le retour de la paix dans l'Est de la République démocratique du Congo, a déclaré mercredi, l'ambassadeur de France en RDC, à l'issue d'une audience au ministère de l'Intégration régionale.
« Nous avons passé en revue principalement la situation de la crise dans l'Est de la RDC, l'état des processus régionaux de Luanda et de Nairobi, et j'ai fait part au ministre d'Etat de la disponibilité intacte de la France à être utile, à continuer à accompagner ces processus, à continuer à être toujours actif en faveur de la RDC, de sa souveraineté que ça soit ici à Kinshasa, dans les cénacles régionaux ou à New York », a déclaré le diplomate français, Bruno Aubert.
« Le dialogue avec le ministre d'Etat a porté spontanément sur les questions liées notamment au processus de Nairobi, qui trace clairement le schéma pour le rapatriement des groupes armés étrangers, et qui impose aux groupes armés locaux le respect du nouveau Programme de désarmement, démobilisation, redressement communautaire et stabilisation (PDDRCS), tout comme le processus de Luanda qui sous-tend, entre autres, la normalisation des relations diplomatiques entre la RDC et le Rwanda », a dit l'ambassadeur.
Il a rappelé que lors de son séjour officiel en RDC, le président français, Emmanuel Macron a affirmé que « la République démocratique du Congo ne doit pas être un butin de guerre. Le pillage à ciel ouvert de la RDC doit cesser ». « Ni pillage, ni balkanisation, ni guerre », avait-t-il ajouté.
Evaluation de la CIRGL
Par ailleurs, le ministre d'Etat à l'Intégration régionale, Mbusa Nyamuisi a rassuré, le même jour, la coordinatrice du Mécanisme national de suivi de l'Accord-cadre d'Addis-Abeba, Marie Pambi, de la tenue prochaine d'une réunion d'évaluation sur la Conférence internationale sur la région des Grands Lacs (CIRGL).
Tous les ministères et services étatiques impliqués dans le secteur de l'Intégration régionale y prendront part, a-t-il fait savoir.
La coordinatrice a, à cette occasion, présenté au ministre d'Etat Mbusa l'état des lieux peu reluisant de sa structure qui ne fonctionne à ce jour que grâce à l'appui, depuis une année, de l'Union européenne. ACP/

Load-Date: April 6, 2023


End of Document



Affaire Bosembe : la Commission des droits de l'homme prête à saisir les autorités françaises
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 4 Avril 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 356 words
Byline: sgb
Body


Kinshasa, 4 avril 2023 (ACP).- La Commission nationale des droits de l'homme (CNDH) de la République démocratique du Congo s'est dite prête à saisir les autorités françaises pour que soient sanctionnés les agresseurs du président du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de la Communication (CSAC), samedi dernier, à Paris.
« La CNDH entend saisir les autorités françaises pour que des sanctions exemplaires soient prises à l'encontre de ces inciviques qui ternissent l'image de nos deux pays amis, la RDC et la France. Cela, conformément aux prérogatives qui lui sont reconnues par sa loi organique, en ses articles 5 et 6 alinéa 1er », a relevé la CNDH dans un communiqué signé par son président, Paul Nsapu, et dont une copie est parvenue mardi à l'ACP.
« La CNDH saisit cette occasion pour exprimer toute sa compassion envers Monsieur Christian Bosembe, président du CSAC, institution sœur », a encore relevé le communiqué.
La CNDH a, en outre, condamné avec fermeté cet acte, qu'elle a qualifié de « barbare, perpétré contre un citoyen congolais sur le territoire français, qui de surcroit est chef d'une institution citoyenne d'appui à la démocratie en RDC ».
Dans la nuit du samedi au dimanche dernier, des images ont circulé sur les réseaux sociaux montrant le président du Conseil supérieur de l'audiovisuel et de la communication, Christian Bosembe Lokando, en mission à Paris, se faisant sauvagement agresser par plusieurs individus.
Le CSAC, institution dont il est le président, a déjà fait savoir dimanche, dans un communiqué, qu'il avait porté plainte pour que des sanctions sévères soient prises à l'encontre des agresseurs de Christian Bosembe.
En réaction à cette bavure, le ministre de la Communication et porte-parole du gouvernement, Patrick Muyaya, avait fermement condamné cet acte, tout en assurant que les autorités de la RDC vont travailler avec la France pour que justice soit faite.
« Je condamne fermement l'agression dont il a été victime. Avec les autorités françaises, nous allons travailler pour que justice soit faite. La violence n'a aucune place en démocratie », avait-il indiqué sur son compte twitter.
ACP/

Load-Date: April 4, 2023


End of Document



Golfe de Guinée : des marins d'un pétrolier pris en otage par des pirates
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 31 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 565 words
Byline: Kji
Body


Kinshasa, 31 mars 2023(ACP).- Le pétrolier danois sous pavillon libérien attaqué le week-end dernier dans le golfe de Guinée a été localisé et secouru au large des côtes de Sao Tomé-et-Principe, mais une partie de l'équipage a été kidnappée, a annoncé vendredi son armateur, cité par les médias internationaux.
Le Monjasa Reformer a été localisé jeudi par la marine française, mais seule une partie des 16 membres d'équipage se trouvait encore à bord, a expliqué la compagnie Monjasa dans un communiqué.
Lors de l'arrivée des militaires français, « les pirates avaient abandonné le navire et emmené une partie des membres de l'équipage avec eux« , a expliqué l'armateur danois. « Les autres membres de l'équipage secourus sont en bonne santé et dans un environnement sûr« , a-t-il précisé.
L'armateur n'a donné aucun détail sur le nombre d'otages et leur nationalité.
« Nos pensées vont aux membres d'équipage manquant encore à l'appel et à leurs familles dans cette période stressante« , a indiqué Monjasa dans son communiqué, ajoutant « travailler étroitement avec les autorités locales » pour obtenir le retour des marins.
Aucun dégât n'a été constaté sur le bateau ni sur sa cargaison de carburant. Le navire, long de 135 m, avait été attaqué samedi soir à environ 140 milles nautiques au large du port congolais de Pointe-Noire.
L'annonce de l'attaque n'avait été faite par l'armateur que mardi, après trois jours sans nouvelle de l'équipage. Ce dernier avait eu le temps d'indiquer s'être réfugié dans une « citadelle » anti-pirates du navire, avant que le contact ne soit perdu.
Des recherches avaient lieu depuis dans ce secteur de l'est du golfe de Guinée. Selon les autorités congolaises, l'attaque a été commise par trois hommes.
Mais selon la mission franco-britannique MDAT-GoG (« Maritime Domain Awareness for Trade Gulf of Guinea »), c'est un esquif avec cinq pirates qui a commis l'attaque.
Route maritime cruciale bordant des pays riches en hydrocarbures, le golfe de Guinée, qui s'étend sur 5 700 km entre le Sénégal et l'Angola, a été pendant plusieurs années le nouveau point noir de la piraterie mondiale.
Mais les attaques ont baissé dernièrement grâce aux efforts conjoints des pays côtiers et d'Etats européens. Le Danemark, importante puissance de marine marchande via son géant Maersk, avait notamment envoyé une frégate à l'automne 2021.
En 2022, seulement une vingtaine d'accrochages ont été recensés dans le Golfe de Guinée, selon le Maritime Information Cooperation & Awareness Center. Il y en avait eu 52 en 2021 et 115 en 2020, selon l'organisme d'expertise en sûreté maritime basé à Brest en France.
Depuis le début de l'année, deux attaques ont été rapportées dans la zone, la dernière, le 2 mars, selon le Bureau maritime international (BMI).
L'affaire du Monjasa Reformer montre que « les problèmes de piraterie au large de la côte ouest de l'Afrique sont loin d'être résolus« , a estimé mardi l'Association danoise des armateurs.
L'organisation de marine marchande s'inquiète notamment de voir les attaques repartir à la hausse, les armées occidentales se recentrant sur l'Europe avec la guerre en Ukraine.
La plupart des attaques de ces dernières années ont été menées par des malfrats nigérians qui se lancent à l'assaut des navires à bord d'embarcations rapides. Certains ont capturé de plus grands navires de pêche qu'ils utilisent comme base pour leurs vedettes. ACP/

Load-Date: March 31, 2023


End of Document



Les opérateurs économiques Congolais et Français invités à investir plus dans la transformation agricole
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 217 words
Byline: nng
Body


Kinshasa, 30 mars 2023 (ACP).- Les opérateurs économiques Congolais et Français ont été invités à investir plus dans la transformation agricole jeudi, à Kinshasa en République démocratique lors de la 7ème édition de la semaine française, en ciblant le thé, le cacao, les arachides, le palmier.
« J'ai invité lors de mon exposé, les opérateurs économiques Congolais à investir plus dans la transformation agricole en ciblant le thé, le cacao, les arachides, le palmier et d'autres cultures pour contribuer à la réduction des importations des produits agricoles coûteux au pays. J'ai profité de mon exposé à  la 7ème édition de la semaine française sur la transformation agricole pour lancer cet appel », a dit le ministre Julien Paluku Kahongya.
La mise en œuvre du Plan directeur d'Industrialisation de la RDC, incite les opérateurs économiques congolais à investir dans la transformation au lieu de rester dans le commerce, a ajouté le ministre de l'Industrie, tout en appelant les investisseurs Français de venir investir en RDC qui constitue un grand marché en Afrique.
Plusieurs investisseurs Français et les membres de la Fédération des entreprises du Congo (FEC), ont pris part à ce forum économique organisé par la chambre de commerce de France et de la République Démocratique du Congo ACP/KHM/ODM

Load-Date: March 30, 2023


End of Document



Coopération RDC-France : les entrepreneurs appelés à promouvoir le partenariat mutuellement bénéfique
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 29 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 631 words
Byline: kai
Body


Kinshasa,29 mars 2023 (ACP)-Les entrepreneurs de la République démocratique du Congo et de la République française ont été invités mercredi, à profiter de la 7ème édition de la semaine française de Kinshasa, centrée essentiellement sur l'économie, à mutualiser les efforts pour des partenariats gagnant-gagnant pour la prospérité de deux pays.
« Je voudrais vous inviter, entrepreneurs congolais et français, à pouvoir vous mettre ensemble dans ce partenariat gagnant-gagnant pour que les affaires mutuellement avantageuses entre la République Démocratique du Congo et la France prospèrent », a déclaré le ministre du Commerce extérieur, Jean-Lucien Bussa, au lancement de l'activité.
Le ministre du Commerce extérieur, Jean-Lucien Bussa, a, à cet effet, appelé les entrepreneurs congolais et français à profiter du contexte actuel pour investir dans divers secteurs d'activités en RDC. Il a rappelé que la RDC dispose de bonnes perspectives et opportunités d'investissements.
Le ministre Bussa, a ici, illustré le cas du plan directeur d'industrialisation dans lequel on y découvre les opportunités d'affaires. Pour lui, la RDC offre actuellement un climat des affaires amélioré et une politique économique claire.
Pour l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, ces trois jours permettront d'approfondir les principaux thèmes développés au forum économique du 04 mars 2023 en République démocratique du Congo, à savoir le numérique, l'économie et le secteur minier, auquel a pris part le Président Français, Emmanuel Macron, en compagnie de son hôte le Président Félix Antoine Tshisekedi.
« Les opérateurs économiques français ici présents, sont aussi intéressés par d'autres sujets qui seront développés au cours de ces assises, comme l'agroalimentaire », a-t-il dit.
Le président de la chambre du commerce et industrie franco-congolaise, Bertrand Bisengemana, a souligné que la 7ème édition de la semaine française vise les rencontres et échanges entre les entrepreneurs français et congolais autour du thème : « Entreprendre en République démocratique du Congo » avec comme sous-thème l'agroalimentaire, l'énergie, le numérique, les mines, l'environnement et l'assainissement, ainsi que le transport et la santé.
« Nous sommes heureux de pouvoir héberger 33 exposants, qui se trouvent au foyer Lubumbashi et au chapiteau de l'Hôtel Pullman, ainsi que 39 entreprises ou associations qui sont venues spécialement de France pour assister à la semaine française », a-t-il expliqué.
Il a souligné que la semaine française de Kinshasa 2023, bénéficie du soutien de l'ambassade de France, et de l'Agence française de développement (AFD) ainsi que du conseiller du commerce extérieur de la France.
Ces trois personnalités avaient auparavant assisté à la coupure du ruban symbolique des stands de la 7ème édition de la semaine française de Kinshasa et fait la ronde de quelques stands d'exposition des articles des entreprises.
Au cours de ces trois jours, il y aura plusieurs autres activités, à savoir : les conférences, les ateliers et les tables rondes. Les conférences seront centrées sur la promotion des investissements et climat des affaires, sur l'amélioration et développement de la transformation locale, la responsabilité sociétale des entreprises (RSE), le financement en RDC, comment passer de l'agriculture de subsistance en une industrie locale de transformation des produits agricoles, les solutions environnementales dans la gestion de l'eau et des déchets, la loi sur la sous-traitance et la mobilité urbaine.
Les ateliers développeront les enjeux du recrutement en RDC, la formation, l'explication et développement école 42 et le guichet unique. Les deux tables rondes concerneront la partie de la recherche de financement et le lieu de la loi sur la sous-traitance. ACP/ KHM/KKP

Load-Date: March 29, 2023


End of Document



La situation stratégique de la RDC, une raison d'investir
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 29 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 598 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 29 mars 2023 (ACP)- La situation stratégique de la République démocratique du Congo est un élément d'intérêt pour les investisseurs, a déclaré le Directeur général de l'Agence nationale de promotion de l'industrie (ANAPI), Antony NKinzo, dans son intervention mercredi, au salon de la semaine française de Kinshasa.
« Nous sommes stratégiquement mieux situés 100 millions d'habitants, on est au centre du pays et accessible par tous les différents secteurs, corridor Nord, sud, Est, Ouest. Quand je parle de 100 millions d'habitants, je parle de 250 millions de consommateurs et de 9 pays voisins qui nous entourent. Vous avez l'intérêt à mettre votre business dans notre pays parce qu'en fait vous touchez 9 pays qui nous entourent. A part ça, nous avons accès à plusieurs régions économiques telles que SADC, COMESA, Exafrican communities, ça donne au-delà de 250 millions de consommateurs, un peu plus de 350 millions », a affirmé Antony Nkinzo.
Selon lui, la main d'œuvre congolaise est jeune, le climat des affaires est en train de s'améliorer, les infrastructures sont en constante et en pleine réhabilitation et une appropriation institutionnelle a été faite sur la question du climat des affaires.
« On a une appropriation institutionnelle qui a été faite sur la question du climat des affaires et de plus en plus, on a un vaste matching (marché). Les grands cabinets se disent, si je dois venir en RDC, je suis côté en bourse disent les institutions internationales, les agences de fonds monétaire, la BAD, la banque mondiale. Quelques chiffres notamment de l'USAID montrent que nous avons évolué en termes de flux d'investissements directs étrangers 2020-2021, on est à une évolution de près 17% et nous sommes parmi les pays résilients en Afrique et on est, en constante évolution. Lorsque nous regarderons aujourd'hui le programme avec le fonds monétaire international, ça fait pratiquement 12 ans qu'on a repris avec le fonds en 2019 et les décaissements sont en train de se faire. C'était 800 millions après évaluation chaque année ; nous avons un décaissement de 200 millions. Et c'est le fonds monétaire qui a dit que la RDC est de plus en plus résiliente, ça vous donne un reconfort psychologique et émotionnel de dire je peux venir investir », a-t-il décrit.
Sur le plan économique, la RDC se porte encore mieux qu'il y a plusieurs années en arrière, une raison de plus pour inviter les entrepreneurs français à investir sur le marché congolais, a laisser entendre le Directeur général de l'ANAPI.
« Nous avons un taux de croissance qui a évolué de 2019 ; 2020 ; 2021 et 2022 ; nous avons clôturé en 2022 avec un taux d'accroissement de 6,6%, on vient de 4,4% en 2019, je ne compte pas l'année de COVID-19, donc quand vous avez une évolution de taux de croissance ça veut dire qu'il y a des richesses qui augmentent, ça veut dire qu'il y a une économie qui est prospère », a-t-il renchéri.
M. Nkinzo a fait noter que la semaine française de Kinshasa qui se déroule du 29 au 31 mars au Pullman Hôtel de Kinshasa a porté pour cette 7èmeédition sur le thème : « Entreprendre en RD Congo »,et comme sous thème : l'agroalimentaire, l'énergie, le numérique, les mines, l'environnement et l'assainissement, ainsi que le transport et la santé.
Plusieurs personnalités ont pris part à ces assises de 3 jours notamment le ministre du Commerce extérieur Congolais, l'ambassadeur de France en RDC, le président de la chambre du commerce franco-congolaise ainsi que des entrepreneurs congolais et français. Aussi, d'autres experts de différents secteurs d'investissements. ACP/ KHM/KKP

Load-Date: March 29, 2023


End of Document



RDC– France : diagnostic de la coopération après la visite du Président Macron
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 28 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 368 words
Byline: nkv
Body


Kinshasa, 28 mars 2023 (ACP).- L'état de la coopération entre la République démocratique du Congo (RDC) et la France, après la visite du Président Macron, a été diagnostiqué, mardi à Kinshasa, au cours d'un entretien entre le Premier ministre congolais et une délégation de l'Agence française de développement (AFD), a appris l'ACP de la Primature.
« Nous souhaitions rencontrer le Premier ministre, trois semaines après la visite du Président Macron, pour faire le point en quelque sorte sur les acquis de cette visite, sur les orientations qui en découlent dans le domaine économique et celui de nos actions, pour le développement de la RDC », a révélé l'Ambassadeur français en RDC, Aubert Bruno, au sortir de l'audience.
Le diplomate français a, en outre, indiqué que leurs échanges ont porté sur « l'ensemble de ces sujets et sur le forum économique, notamment les engagements qui ont été pris en ce moment, et aussi sur les engagements de l'Agence française de Développement, sur la signature des conventions, qui ont eu lieu en ce moment-là et le niveau d'exécution de nos différents projets ».
Il était important, a souligné Aubert Bruno, de rencontrer le chef du Gouvernement de la RDC, Sama Lukonde, pour tracer avec lui les perceptives et écouter ses orientations.
Cette séance de travail était également une occasion pour les deux parties de parler de l'impact des actions de l'AFD au bénéfice des populations congolaises.
« L'échange avec le Premier ministre était extrêmement fructueux, et constructif... C'était pour nous l'occasion d'examiner les conditions d'exécution des programmes en cours en RDC. Et en particulier, c'était pour nous l'occasion de souligner le portefeuille d'activités de l'AFD dans des secteurs extrêmement divers : formation professionnelle, santé, agriculture, et développement urbain. Je pourrais en citer d'autres », a fait savoir le directeur de l'AFD, Christian Yoka.
« Le point important que nous avons discuté avec le Premier ministre, c'est véritablement celui de l'impact de nos actions au bénéfice des populations. Et de ce point de vue-là, je dois dire que j'ai été édifié par le contenu des positions exprimées par le Premier ministre », a conclu Christian Yoka.
ACP/

Load-Date: March 28, 2023


End of Document



Après sa rencontre privée avec le Président Tshisekedi, Sarkozy regagne la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 24 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 341 words
Byline: mualaba
Body


Kinshasa, 23 mars 2023 (ACP).- L'ancien Président français, Nicolas Sarkozy, a regagné la France jeudi, par l'aéroport international de N'djili, après sa rencontre privée avec le Président de la République démocratique du Congo, Félix Tshisekedi, a appris l'ACP de source de la Présidence.
« Arrivé à Kinshasa mercredi, l'ancien Président Nicolas Sarkozy en mission privée dans la capitale congolaise a été reçu, le même jour dans la soirée, autour d'un dîner, par le Chef d'Etat Félix Tshisekedi. L'ancien locataire de l'Elysée n'a fait aucune déclaration à l'issue de la rencontre », a indiqué la source.
Pour la Présidence, l'entretien entre les deux personnalités doit avoir tourné autour du partage d'expériences en matière de gestion de la res publica. « La venue dans notre pays de l'ancien Président Français n'est aucunement à l'initiative du Président de la RDC (...). Cela étant, le Président Félix Tshisekedi sera ravi de le recevoir lors de sa visite privée à Kinshasa », avait annoncé, pour sa part, mercredi sur son compte twitter consulté par l'ACP, la porte-parole du Chef de l'Etat, Tina Salama.
La porte-parole voulait ainsi porter correction aux fausses allégations d'un média étranger affirmant, sans preuves, que Sarkozy a été « sollicité pour faciliter une amorce de dialogue de Président Tshisekedi avec son homologue rwandais Paul Kagame ».
« Il n'existe aucun projet de médiation dans l'agression rwandaise qui serait confié à Mr Sarkozy(...).Dans l'avenir, il serait plus judicieux de contacter les services habilités de la Présidence, pourtant disponibles, afin de produire des informations fiables », avait-elle twitté, en réponse à ce média.
Nicolas Sarkozy a été la troisième grande personnalité française à fouler le sol congolais au mois de mars en cours, après le Président Macron et l'ancien Premier ministre Jean-Pierre Raffarin venu à la tête de la Fondation de Leaders pour la paix.
Kinshasa était, pour Emmanuel Macron, la dernière étape de la tournée l'ayant conduit au Gabon, en Angola et au Congo-Brazzaville. ACP/

Load-Date: March 24, 2023


End of Document



Arrivée à Kinshasa de l'ancien Président français Nicolas Sarkozy
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 22 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 474 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 22 mars 2023(ACP/- L'ancien Président de la République française, Nicolas Sarkozy, est arrivé à Kinshasa, mercredi en provenance de Paris, pour une visite de 24 heures, en République démocratique du Congo (RDC).
Aucun détail n'a pourtant été obtenu sur l'agenda de l'ancien Chef de l'État français à Kinshasa.
Nicolas Sarkozy a été accueilli à sa descente d'avion par le ministre des Hydrocarbures Didier Budimbu.
L'homme d'État français arrive dans la capitale congolaise, un jour après le départ de Kinshasa de l'ancien Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin qui a eu des échanges fructueux avec les hautes institutions de la RDC.
A Kinshasa, après Emmanuel Macron
Ce séjour est d'autant plus importante qu'il intervient, surtout, après celui du Président français Emmanuel Macron, au début du mois, dans la capitale congolaise, dernière étape de la tournée l'ayant conduit au Gabon, en Angola et au Congo-Brazzaville.
« La République démocratique du Congo ne doit pas être un butin de guerre. Le pillage à ciel ouvert de la République démocratique du Congo doit cesser. Ni pillages, ni balkanisation, ni guerres ! », avait déclaré, à cette occasion, le président Macron à Kinshasa.
Lors de ce passage, le Président français a, par ailleurs, esquissé les grandes lignes de sa vision pour la nouvelle politique française en Afrique, estimant que « la Francafrique est dépassée, et que si la France veut être aujourd'hui en compétition avec tous les autres partenaires de l'Afrique, elle doit se mettre au diapason de la politique africaine par rapport à ce que les peuples africains veulent... ».
Nicolas Sarkozy a eu à visiter Kinshasa en 2009, dans le cadre d'une tournée de deux jours en Afrique qui l'avait conduit également au Congo-Brazzaville et au Niger.
Le 27 juillet 2007 à Dakar (Sénégal), lors de sa première visite en Afrique sub-saharienne, en tant que président de la République française nouvellement élu, il avait prononcé à l'université Cheikh Anta Diop de Dakar un discours adressé à « l'élite de la jeunesse africaine ».
Dans cette adresse qui avait suscité de nombreux commentaires à travers le monde, Sarkozy avait en effet déclaré : « Le drame de l'Afrique, c'est que l'homme africain n'est pas assez entré dans l'histoire. Le paysan africain, qui depuis des millénaires, vit avec les saisons, dont l'idéal de vie est d'être en harmonie avec la nature, ne connaît que l'éternel recommencement du temps rythmé par la répétition sans fin des mêmes gestes et des mêmes paroles. Dans cet imaginaire où tout recommence toujours, il n'y a de place ni pour l'aventure humaine, ni pour l'idée de progrès ».
« Le problème de l'Afrique et permettez à un ami de l'Afrique de le dire, il est là. C'est de puiser en elle l'énergie, la force, l'envie, la volonté d'écouter et d'épouser sa propre histoire »,
avait-il conclu. ACP/

Load-Date: March 22, 2023


End of Document



Echange entre Tshisekedi et Raffarin sur la situation sécuritaire dans l'Est de la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 956 words
Byline: Kji
Body


Kinshasa, 21 mars 2023 (ACP).- Le Président Félix Tshisekedi et la Fondation « leaders pour la paix » ont échangé, mardi à la Cité de l'Union africaine à Kinshasa, sur la situation sécuritaire et le drame humanitaire provoqués par l'agression rwandaise dans l'Est de la République démocratique du Congo.
« Nous avons fait le tour d'horizon avec le Président Tshisekedi de la situation sécuritaire en République démocratique du Congo, avec cette guerre extrêmement meurtrière, qui touche l'ensemble du monde entier sur le plan humanitaire, avec ces populations déplacées, ces femmes violées et ces enfants déracinés », a déclaré le chef de la délégation de la Fondation « leaders pour la paix », l'ancien Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin.
« Nous avons aussi évoqué les questions des forces internes de la RDC, en vue de faire face à cette situation, car le rapport de forces est très important, surtout que bientôt il y aura des élections, une étape très importante pour l'exercice de la démocratie dans ce pays », a-t-il révélé.
D'après lui, la Fondation « leaders pour la paix » a préféré faire un travail de terrain pour identifier les meilleurs chemins de la paix en RDC et dans la région des Grands lacs.
Jean-Pierre Raffarin compte sur une mobilisation de la communauté internationale pour mettre un terme au cycle de violence en RDC. « Il faut qu'il y ait une mobilisation de la Communauté internationale pour que cessent toutes ces atrocités et souffrances que subit le peuple congolais », a-t-il soutenu.
L'ancien Premier ministre de Guinée Conakry, Kabiné Komara, qui fait également partie de la délégation, s'est dit, quant à lui, impressionné par la volonté du Président Félix Tshisekedi de mobiliser toutes les forces régionales et internationales en vue de ramener la paix dans l'Est de la RDC.
Cette délégation a bénéficié de l'accompagnement de l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert.
La Fondation « leaders pour la paix » rassemble une quarantaine de personnalités, dont des anciens Premiers ministres, qui travaillent pour la promotion de la paix dans le monde.
L'évolution positive du processus électoral en RDC saluée
Denis Kadima Kazadi et la délégation de la Fondation « leaders pour la paix »
Par ailleurs, la Fondation « leaders pour la paix » a salué l'évolution du processus électoral en République démocratique du Congo, lors d'un entretien, le même jour, avec le bureau de la Commission électorale nationale indépendante (CENI).
« Nous sommes une fondation qui travaille pour la paix, et la paix se traduit souvent par les conditions électorales pacifiques pour que le peuple puisse choisir ses dirigeants dans la responsabilité et la transparence. Nous sommes heureux de constater qu'un processus a été engagé ici, dont l'évolution nous a été décrite avec précision et professionnalisme », a déclaré le président de la « Fondation leaders pour la paix », Jean Pierre Raffarin, qui a conduit sa délégation auprès de Denis Kadima, président de la CENI.
« La force de l'Etat réside en grande partie dans l'organisation du pouvoir qui doit être capable de mobiliser toutes les ressources pour défendre sa population. Les élections sont donc nécessaires à cette force de l'Etat. Nous sommes heureux de constater qu'il y a un travail sérieux qui se fait à ce sujet ici en RDC », a souligné Jean Pierre Raffarin.
Il a exprimé sa sympathie à l'égard de la population de l'Est de la RDC victime des atrocités du groupe terroriste M23 soutenu par le Rwanda, avant d'appeler les Congolais à l'unité. « Le peuple congolais est soumis à beaucoup de souffrances notamment dans les régions de l'Est. Notre Fondation est très sensibilisée aux douleurs du peuple congolais, à toute cette population qui souffre et nous voyons bien qu'il est important que les congolais soient dans l'unité », a-t-il dit.
D'après cet homme d'Etat français, pour avoir cette unité, la RDC doit organiser des élections libres et transparentes.
Jean-Pierre Raffarin a été Premier ministre et chef de trois gouvernements successifs en France, entre 2002 et 2005.
Sa délégation est venue à Kinshasa dans le but de rencontrer les autorités politiques congolaises afin de réfléchir sur le retour définitif de la paix et s'imprégner du processus électoral en République démocratique du Congo.
Lundi dernier, cette délégation a échangé avec les présidents des deux chambres du Parlement de ce pays. A l'issue de ces échanges, l'ancien premier ministre français s'est dit très sensible à la situation qui sévit dans l'Est de la RDC. Il a saisi cette occasion pour lancer un appel à la communauté internationale afin qu'elle s'implique véritablement pour le retour de la paix dans cette région qui continue à enregistrer des pertes en vies humaines suite au drame qui s'y déroule.
« Nous sommes très sensibles aux malheurs des population qui souffrent de la guerre. Nous sommes très sensibles aux efforts qui sont faits dans tout le pays pour conduire à la paix. Nous voulons exprimer une préoccupation pour que les sujets de la RDC soient pris en compte par la Communauté internationale. Notre conviction c'est que la paix ne tombe pas du ciel. La paix c'est un travail, ce sont des discussions avec des gens avec lesquels on n'est pas d'accord quelques fois. C'est cet effort auquel nous contribuons modestement, mais avec détermination », avait-il déclaré.
A en croire Jean-Pierre Raffarin, l'action de la Fondation des leaders sur la paix, qui regroupe plus de 40 personnalités engagées dans la recherche de la paix à travers le monde, vise la mobilisation internationale et les efforts de tous sur la question de la paix en RDC, particulièrement dans les provinces de l'Ituri et du Nord-Kivu, théâtres des atrocités des groupes armés et du Rwanda.
ACP/

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Libération d'Olivier Dubois: le journaliste de retour sur le sol français
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 21 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 216 words
Byline: mmc
Body


Kinshasa, 21 mars 2023(ACP).- Le journaliste Olivier Dubois a atterri mardi en France, à la base aérienne de Villacoublay, au lendemain de l'annonce de sa libération après quasiment 2 ans de captivité au Mali, accueilli notamment par ses proches et par le chef de l'État Emmanuel Macron.
Emmanuel Macron avait exprimé lundi son « immense soulagement » et a témoigné de sa « grande reconnaissance au Niger pour cette libération », après s'être entretenu au téléphone avec le journaliste.
Le journaliste français, enlevé le 8 avril 2021 à Gao, a été libéré après presque deux années de détention. Sa libération a été annoncée le 20 mars 2023 à Niamey. Il y a été présenté en même temps que l'Américain Jeffery Woodke, qui a été otage, lui, durant plus de six ans au Sahel.
Olivier Dubois était aux mains du Jnim, le groupe de soutien à l'islam et aux musulmans, lié à al-Qaïda au Maghreb islamique (Aqmi). Depuis son enlèvement, il était apparu dans deux vidéos diffusées par ses ravisseurs, en mai 2021, puis en mars 2022.
Il avait été enlevé alors qu'il était en reportage à Gao. Il s'y était rendu pour interviewer un chef local du Jnim, Abdallah Ag Albakaye, dans la zone de Talataye. C'est au moment où il était en train de s'organiser pour aller à cet entretien que des hommes l'ont enlevé. ACP/Kayu

Load-Date: March 21, 2023


End of Document



Le journaliste français Olivier Dubois libéré après presque deux ans de captivité au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 463 words
Byline: mni
Body


Kinshasa, 20 mars 2023 (ACP).- Le journaliste français Olivier Dubois a été libéré après presque deux ans de captivité au Mali, ont rapporté lundi les médias internationaux, citant le ministre nigérien de l'Intérieur.
« Il a atterri à Niamey, ce 20 mars 2023 », ont précisé les sources. Chemise blanche sur t-shirt bleu, sac en bandoulière et sourire aux lèvres : Olivier Dubois est un homme libre. « Je me sens fatigué, mais je vais bien », a-t-il brièvement déclaré au micro du correspondant de RFI au Niger, dans un salon de l'aéroport de Niamey. Il a souligné son impatience à l'idée de parler à ses proches.
« Je ne pense qu'à ça. J'attends ça évidemment, ça fait presque deux ans que j'attends ça. », a-t-il dit. « Il est très souriant, il se porte très bien, il a même embrassé toute la presse. Donc, ses collègues l'ont embrassé. Vraiment, il se porte très bien de ce que j'ai vu », a souligné le reporter de RFI.
Olivier Dubois a pris la parole. Il a remercié le gouvernement français et les autorités nigériennes qui n'ont ménagé aucun effort pour sa libération. Il a salué vivement RFI qui relayait, tous les mois, des messages de ses proches. « Je viens d'échanger avec Olivier Dubois. Soulagement immense pour la Nation, pour ses proches et ses confrères journalistes. Grande reconnaissance au Niger pour cette libération », a tweeté le président français Emmanuel Macron. Il est en bonne santé.
Le journaliste français, enlevé le 8 avril 2021 à Gao, a été libéré après presque deux années de détention. Il a atterri ce 20 mars 2023 dans la capitale nigérienne. Il a été présenté, en présence du ministre de l'Intérieur nigérien et de l'ambassadeur de France, en même temps que l'Américain Jeffery Woodke, qui a été otage, lui, durant plus de six ans au Sahel.
Olivier Dubois devrait faire son retour en France le mardi 21 mars, ont précisé les sources.
« Nous nous réjouissons de la libération de notre confrère qui était aux mains d'un groupe islamiste armé au Mali depuis près de deux ans. C'est le journaliste français qui a été le plus longuement retenu en otage depuis la guerre du Liban », a déclaré l'ONG Reporters sans frontières.
Olivier Dubois était aux mains du Jnim, le groupe de soutien à l'islam et aux musulmans, lié à al-Qaïda au Maghreb islamique (Aqmi). Depuis son enlèvement, il était apparu dans deux vidéos diffusées par ses ravisseurs, en mai 2021, puis en mars 2022.
Il avait été enlevé alors qu'il était en reportage à Gao. Il s'y était rendu pour interviewer un chef local du Jnim, Abdallah Ag Albakaye, dans la zone de Talataye. C'est au moment où il était en train de s'organiser pour aller à cet entretien que des hommes l'ont enlevé et on est resté sans nouvelles de lui pendant un bon mois avant qu'une première vidéo ne soit diffusée.
ACP/ KHM

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



RDC-Mauritanie : 16 de 29 Léopards présents à la séance d'entraînement lundi à Lubumbashi
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 452 words
Byline: mni
Body


Kinshasa, 20 mars 2023 (ACP).- Seize (16) Léopards sur les 29 convoqués par le Sélectionneur-Manager, Sébastien Desabre, ont répondu présents à la première séance d'entraînement lundi, au stade TP Mazembe, en prévision de la double confrontation RDC-Mauritanie comptant pour la 3ème et 4ème journée des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN), Côte d'Ivoire 2024.
Il s'agit de Dieumerci Mukoko Amale (Dijaa El Jadida-Maroc) et Arsène Zola Kiaku (Wydad Casablanca-Maroc) qui sont arrivés dimanche dans la soirée, et les autres, 14 au total qui ont rejoint Lubumbashi lundi matin : Jackson Muleka Wissa (Brentford/Angleterre), Silas Katompa (Stuttgart/Allemagne); William Balikwisha (Standard de Liège/Belgique); Yoane Wissa (Brentford/Angleterre), Gaël Kakuta (Amiens/France); Aldo Kalulu (Sochaux/France), Gaëtan Laura (Sumsunspor/Turquie); Glody Lilepo Makabi (Al Hilal/Soudan); Merveille Bope Bokadi (Standard de Liège/Belgique), Samuel Moutoussamy (Nantes/France); Arthur Masuaku (Besiktas/Turquie); Jordan Ikoko (Paphos/Grèce); Aaron Tshibola (Ael Limassol/Chypre), et Lionel Mpasi (Rodez/France). L'équipe est logée à l'hôtel Karavia de Lubumbashi. Aux dernières nouvelles, les trois autres Léopards sont arrivés juste après l'entraînement. Il s'agit de Joris Kayembe (Charleroi de Belgique), Fiston Mayele Kalala (Young Africans de la Tanzanie) et Henock Inonga Baka (AS Simba Tanzanie).
La séance d'entrainement s'est déroulée à huis-clos, et a été essentiellement axé sur le physique. La deuxième séance prévue ce mardi, et la troisième demain mercredi, seront également à huis-clos. C'est là que le technicien français va inculquer aux joueurs ses méthodes techniques et tactiques. Enfin, c'est la séance de jeudi qui sera ouverte à la presse. Le match est prévu pour le vendredi le 24 mars à 14h00', heure de Kinshasa.
Les Mourabitounes attendus mardi à Lubumbashi
L'équipe adverse, les Mourabitounes de la Mauritanie arrivent mardi à Lubumbashi. Leur sélectionneur, Amir Abdou a convoqué 25 joueurs pour cette double confrontation. L'on a noté dans cette liste, le retour en force de deux attaquants ; Mamadou Niass, sociétaire de El Entag El Harby en Egypte, et de Hassan El Id de Nouadhibou FC en Mauritanie. Amir Abdou a également fait appel à des nouveaux joueurs comme Lassana Diakhaby (FC Martigues), Bakary Camara et de Birama Ndoye.
Avec 4 points en deux matches, les Mourabitounes viennent se battre à Lubumbashi pour consolider leur première place au classement de ce groupe I, alors que les Léopards qui n'ont rien gagné jusque-là, veulent briser la malédiction des défaites, et se relancer dans la course. Le match retour est prévu le 28 mars à 22 h00', au stade Cheikha Boidiya.
ACP/

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



Réforme des retraites en France : Macron convoque un conseil des ministres
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 16 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 124 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 16 mars 2023 (ACP).- Le président français Emmanuel Macron a convoqué jeudi un conseil des ministres, afin d'utiliser le 49.3 pour faire adopter la réforme des retraites, ont rapporté des médias internationaux.
L'article 49, alinéa 3 de la Constitution française prévoit que « le Premier ministre peut, après délibération du Conseil des ministres, engager la responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée nationale sur le vote d'un projet de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale, ont ajouté ces sources.
Dans ce cas, ce projet est considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée dans les vingt-quatre heures qui suivent, est votée dans les conditions prévues à l'alinéa précédent. ACP/ KHM/ODM/May

Load-Date: March 16, 2023


End of Document



Port en eaux profondes de Banana: la construction démarre le 30 mars
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 11 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1273 words
Byline: jll
Body


Kinshasa, 11 mars 2023 (ACP).- Le démarrage des travaux de construction du port en eaux profondes de Banana en République démocratique du Congo est prévu pour le 30 mars 2023, a annoncé le Président Felix Tshisekedi, au cours de la 90ème réunion du Conseil des ministres qu'il a présidée, vendredi, par visioconférence.
«Il a rappelé pour ce faire, au ministre d'Etat, ministre des infrastructures et travaux publics, assisté des membres du gouvernement concernés directement par ce projet, qu'à la date butoir du 30 mars 2023, les travaux proprement dits de construction de ce prestigieux ouvrage devraient débuter », a déclaré le porte-parole du gouvernement, Patrick Muyaya, dans le compte rendu dudit conseil, lu sur les antennes de la Radiotélévision nationale congolaise (RTNC).
« Le Président de la République est de nouveau revenu sur les avancées enregistrées dans le cadre de la convention de collaboration portant concession d'un service public sur le port en eaux profondes de Banana. Il a indiqué que la condition suspensive relative au terrain a presque atteint son point d'achèvement puisque le lot de parcelle occupé par les privés a été libéré à 96,3%, en passant par les phases d'expropriation, d'indemnisation, d'évacuation du site depuis décembre 2022 », a indiqué le ministre de la Communication et Médias.
Il a aussi noté que sur les autres points abordés dans une de ses communications précédentes, des progrès ont été accomplis. De même, le Président de la république a encouragé les concessionnaires du « bay porte web » de tout mettre en œuvre pour réaliser et rendre opérationnel cette nouvelle porte d'entrée maritime de notre pays.
Lancement des travaux de la route Nkamba Mbanza-ngungu
Le ministre de la Communication a également fait savoir que le Président de la République a rappelé l'engagement pris depuis 2021 de la construction de la route devant relier la cité de N'kamba à la route nationale numéro un au niveau de la ville de Mbanza-ngungu dans la province du Kongo Central.
« Cette voie appelée aussi route de la passion, allusion faite aux souffrances endurées, par le prophète Simon Kimbangu qui, lors de son arrestation à Nkamba par le pouvoir colonial en 1921, s'était vu transféré à Mbanza-ngugnu, lieu de sa condamnation à pieds et qui revêt un caractère historique et constitue à n'en point douter, un patrimoine culturel qui nous revient de préserver », a-t-il ajouté.
L'importance dudit projet de construction de cette voirie va au-delà du rôle classique, considérant les avancées enregistrées, notamment dans le processus de passation des marchés, le Président de la République a chargé tous les intervenants aux étapes ultérieures de la procédure administrative de traiter ce dossier avec diligence.
A cet effet, le ministre Muyaya a laissé entendre que le ministre d'Etat, ministre des Infrastructures et travaux publics, le ministre d'Etat, ministre du Budget et le ministre des Finances sont appelés à préparer un chronogramme d'activités en vue de permettre que le lancement des travaux de construction de la route débutent avant la fin du mois d'avril de l'année en cours. « Ce travail se fera sous la coordination du Premier ministre, Chef du gouvernement » a-t-il rappelé.
De la perspective macroéconomique 2023, émise par la Banque Africaine de développement
Le Président de la République a rappelé qu'un événement parallèle a été co-organisé par le groupe de la Banque africaine de développement et la commission de l'union Africaine en marge du 36ème Sommet de l'union africaine sur la présentation de la première édition de la performance et des perspectives macroéconomiques de l'Afrique pour l'année 2023.
« Pour notre pays ce rapport met en évidence les opportunités économiques qui ont permis à notre économie de connaitre une belle performance en 2022 avec une croissance du PIB réel estimée à 8,5% impulsé essentiellement par le secteur minier. Les stratégies proposées dans ce rapport de la BAD qui du reste s'alignent sur les actions du gouvernement de la République suggère notamment, la poursuite de la mise en œuvre accélérée des réformes structurelles visant à renforcer l'industrialisation du secteur privé soutenu par le gouvernement dans des secteurs clés. Face aux perspectives favorables attendues en 2023, le Président de la République a encouragé le gouvernement de ne ménager aucun effort pour soutenir la reprise économique à renforcer la résilience de notre économie, à préserver le pouvoir d'achats des congolais, en revalorisant notre monnaie nationale face aux devises étrangères, particulièrement le dollars américain, ceci afin de concrétiser la croissance économique projetée par les services du FMI à 8% malgré le contexte d'agression par le Rwanda et des persistances des répercussions de la crise Ukrainienne, qui continue de perturber les chaines d'approvisionnement africaines et mondiales et entraine une augmentation des prix des denrées alimentaires », a rappelé le ministre Muyaya.
Après l'attaque des ADF, le gouvernement compatit avec la population
A la suite de la communication du Président de la République, le Premier ministre Chef du gouvernement, Jean-Michel Sama Lukonde a exprimé la solidarité et la compassion du gouvernement aux compatriotes de la chefferie de Bashu dans le territoire de Béni au lendemain de l'attaque attribuée aux terroristes des ADF qui a conduit à la mort de plus 35 compatriotes et plusieurs ont été pris en otage. « Les services habilités œuvrent pour leur libération. », a signifié le Premier ministre, avant de dénoncer des violations répétées du cessez-le-feu par la coalition formée par le Rwanda et le M23.
Dans son intervention, le Chef du gouvernement s'est appesanti sur quelques points, notamment, la tenue du forum économique « RDC, France-Union européenne », du 4 mars 2023 à Kinshasa, en marge du séjour du Président français, Emmanuel Macron.
A ce sujet, il a rappelé que ces assisses avaient pour objectif de renforcer le partenariat stratégique entre la France, l'Union européenne et la RDC. « Ce forum économique qui a connu la participation de deux Chefs d'Etat et de deux commissaires européens, ainsi que plusieurs chefs d'entreprise française européenne, trois secteurs ont été identifié en vue de soutenir le dynamisme de la croissance économique de la RDC, il s'agit notamment des métaux critiques et transitions énergétiques, comme outils de développement humain, infrastructures urbaines et villes durables, numérique et technologiques comme outils de développement humains et économique », a laissé entendre le porte parole du gouvernement avant d'ajouter que les chefs d'entreprises réunis autour de cette table ronde ont proposés des pistes pour ma mise en œuvre de ces projets, le chef du gouvernement a de ce fait inviter les ministres sectoriels de s'impliquer pour la concrétisation de ces différents projets.
Le premier ministre chef, du gouvernement a aussi informé les membres conseils du dévoilement de la mascotte, des jeux de la francophonie le jeudi 9 mars 2023 au palais du peuple. « Ce grand rendez vous sportif, culturel et diplomatique prévue à Kinshasa du 28 juillet au 6 aout 2023. La présentation de cette mascotte confirme une nouvelle fois la détermination du président de la république de voir la république démocratique, plus grand pays francophone de par sa population réussir à tout point de vue l'organisation de ces jeux. »
Il a aussi rassuré que le gouvernement met tout en œuvre pour que les infrastructures sportif et culturel devront accueillir les différents artistes et athlètes, soient non seulement prêt, mais aussi, à l'hauteur de ce grand rendez vous. ACP/

Load-Date: March 11, 2023


End of Document



L'assistance humanitaire de l'Union européenne et de la France réceptionnée à Goma
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 764 words
Byline: jll
Body


Goma, 10 mars 2023 (ACP).- La République démocratique du Congo (RDC) a réceptionné vendredi, à Goma, au Nord-Kivu, une assistance humanitaire de l'Union européenne et de la France, à travers l'UNICEF, au bénéfice des déplacés fuyant les hostilités perpétrées par l'armée rwandaise, via le M23, a constaté vendredi l'ACP.
« Le témoignage que nous apportons est celui de solidarité et de considération pour les populations du Nord-Kivu qui, depuis plusieurs mois, ont été déportées en dehors de leurs zones d'habitation par les avancées du M23 », a indiqué l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, en présentant au gouverneur militaire cette assistance convoyée à Goma, en collaboration avec son homologue de l'Union européenne, Jean-Marc Châtaignier.
« Si la France a été la première à répondre à l'initiative de l'Union européenne, c'est parce que la situation est très grave pour les populations du Nord-Kivu et de l'Est de la RDC en général », a rappelé l'Ambassadeur de France, devant cette aide constituée des abris d'urgence, des kits d'hygiène, du matériel médical d'urgence et des matériels nutritionnels.
Le diplomate français a ajouté que cette considération va, « au-delà de toute la population du Nord-Kivu, jusqu'à celle de l'Ituri et du Sud-Kivu qui sont malheureusement victimes des exactions les ayant poussées à vivre dans des conditions indignes dans des camps des déplacés ».
Pour sa part, l'ambassadeur de l'Union européenne (UE) en RDC, Jean-Marc Châtaigner, s'est exprimé en ces termes : « cet engagement confirme et renforce notre solidarité avec toutes les victimes de cette tragédie humanitaire dans l'Est de la RDC, parallèlement à notre plein soutien aux diverses initiatives en cours pour y rétablir une paix durable ».
Cette aide a été acheminée au chef-lieu du Nord-Kivu par un vol humanitaire Air Bridge organisé par l'Union européenne avec le soutien de la France .
De son côté, le gouverneur de la province du Nord-Kivu, le lieutenant Général Constant Ndima qui a réceptionné cette aide, a salué ce geste dont a fait preuve la France envers les Congolais.
« On reconnait son vrai ami pendant la période difficile. Nous recevons avec satisfaction ce lot au nom du président de la République », a-t-il dit.
« Pour l'instant le vœu de notre population c'est de recevoir bien les aides humanitaires, mais le souhait est de retourner le plus vite possible dans son milieu d'origine, pour se nourrir, se loger et se soigner elle-même », a signifié le Gouverneur du Nord-Kivu.
Plus de 72 m3 de fournitures médicales
Plus de 72 m3 de fournitures médicales de l'UNICEF ont été livrés vendredi à Goma, dans l'Est de la République démocratique du Congo (RDC), en faveur des personnes déplacées et affectées par le conflit, indique un communiqué de l'UNICEF reçu vendredi à l'ACP.
« Le matériel d'urgence contient 50.000 sachets de sels de réhydratation orale (SRO) qui joueront un rôle vital dans la lutte contre la diarrhée et le choléra. Les sachets seront principalement distribués à des milliers de personnes déplacées par les récentes violences dans la région de Goma, au Nord-Kivu », renseigne la source.
Parmi les fournitures sanitaires et nutritionnelles livrées, a fait savoir la source, des kits sanitaires d'urgence contenant des médicaments et des équipements qui seront aussi distribués dans plusieurs centres de santé.
Ces fournitures permettront de fournir le matériel sanitaire et nutritionnel à des dizaines de milliers de personnes dans les zones touchées par la résurgence de la violence.
La menace du choléra dans les camps surpeuplés où elles vivent est de plus en plus préoccupante. Le choléra, la rougeole et le paludisme sont des problèmes de santé majeurs dans tout l'Est de la RDC, en particulier dans les zones touchées par d'importants mouvements de population, soutient la source.
300.000 enfants prêts à bénéficier de la vitamine A
Par ailleurs, ce vol transporte d'importantes quantités de suppléments de vitamine A qui seront distribués à 300.000 enfants, afin de renforcer leur système immunitaire, de prévenir la malnutrition et d'atténuer les effets de la rougeole.
« Dans la province de l'Ituri, on estime qu'environ 190.000 enfants de moins de 5 ans souffrent de malnutrition aiguë et que des milliers de personnes ont été déplacées depuis le début de l'année 2023 », souligne le communiqué.
Bien que la majeure partie de la cargaison soit livrée à Goma, certains équipements, notamment des kits pour sages-femmes, seront livrés dans l'ensemble des provinces de l'Est du pays où le conflit a déplacé plus de cinq millions de personnes. ACP/

Load-Date: March 10, 2023


End of Document



Sans citer le Rwanda, le Conseil de sécurité conscient du drame humanitaire dans l'Est
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 10 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 545 words
Byline: jll
Body


Kinshasa, 10 mars 2023 (ACP).- Les membres du Conseil de sécurité de l'ONU, en séjour en République démocratique du Congo ont, au cours d'un point de presse animé vendredi à Kinshasa, déploré la situation sécuritaire dans l'Est du pays, sans toutefois citer le nom du Rwanda, l' agresseur.
« Le Conseil de sécurité n'était pas venu en RDC depuis 2018.Il était temps qu'on retourne à nouveau dans ce pays. La situation est très difficile, notamment dans l'est avec l'action des groupes armés(...)On a dit notre solidarité avec la RDC et la détermination des Nations-Unies à l'aider »
« Les sanctions sont un levier d'action du conseil de sécurité. Les sanctions ont un processus. Nous sommes ici pour apporter la paix et l'aspiration du peuple congolais à la dignité(...) Les sanctions sont utiles et quel individu et quelle entité doivent être sanctionnés ?(...)Nous allons travailler par rapport à ce processus sur toutes les questions évoquées. Les sanctions sont un levier et le conseil a tout un éventail.. » a répondu l'ambassadeur gabonais Michel Xavier Biang à une question relative aux sanctions à infliger au Rwanda par le Conseil de sécurité.
« Le message principal que nous sommes venus apporter est que les nations unies soutiennent la RDC et condamnent ce qui se passe à l'Est de la RDC, l'action des groupes armés est très condamnable et doit être combattu. L'intégrité veut dire quelque chose. Nous sommes là pour acquérir la situation de l'Est de la RDC et toucher du doigt la réalité politique, pour nous approprier les enjeux de la situation », a dit, pour sa part, Nicolas de Rivière, Représentant permanent de la France au Conseil de Sécurité des Nations-Unies et Co-président de la délégation.
« Le conseil de sécurité n'est pas une agence humanitaire, l'organe politique qui aide à mobiliser la communauté européenne a ajouté 34 millions d'euros et demandé à l'ensemble des partenaires d'accroitre leur aide pour la population qui en a besoin à l'Est », a ajouté le diplomate français, parlant de l'aide humanitaire aux déplacés dans l'Est
La délégation onusienne reçue à la Cité de l'Union africaine
Auparavant, cette délégation d'une dizaine des diplomates du Conseil de sécurité des Nations unies, conduite par Nicolas Rivière et Michel Blang, respectivement ambassadeurs de France et du Gabon aux Nations unies, a été reçue, vendredi à la Cité de l'Union africaine, par le Président Félix Tshisekedi .
L'ambassadeur français, Nicolas Rivière représentait les cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies tandis que l'ambassadeur gabonais, Michel Blang, lui, représentait les dix pays non permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.
L'agression avérée de la RDC par le Rwanda, le défi que la coalition terroriste RDF/M23 lance à la communauté internationale , avec la violation à répétition du cessez-le- feu, doivent avoir fait l'objet de leurs échanges à huis clos.
Le Vice- premier ministre, ministre des Affaires étrangères, Christophe Lutundula Apala, la représentante spéciale du secrétaire général des Nations unies, Bintou Keita et le directeur de cabinet du Chef de l'État, Guylain Nyembo Mbwizya ont assisté à cette rencontre.
Il est prévu le déplacement, ce samedi, de cette délégation pour Goma, au Nord-Kivu.
ACP/

Load-Date: March 10, 2023


End of Document



Clôture séminaire sur l'écriture d'agence : l'importance des sources rappelée aux journalistes de l'ACP
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 8 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 936 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 08 mars 2023(ACP).- L'importance des sources a été rappelée aux journalistes de l'Agence congolaise de presse (ACP), à la clôture mercredi à Kinshasa, de la formation axée sur l'écriture d'agence, organisée par ce média public de la République démocratique du Congo, a constaté l'ACP.
«  La bonne affaire finalement, c'est nous l'assistance qui l'avons faite (cette formation). Nous, à qui il a été rappelé notamment les fondamentaux dans la collecte et le traitement de l'information, en mettant un accent particulier sur l'importance des sources et des citations dans l'écriture d'agence, sur la rapidité et l'exploitation de l'information en temps réel et sur l'importance d'un carnet d'adresse », a souligné, dans son discours de clôture de ce séminaire de dix jours, le directeur général de l'ACP, Bienvenu-Marie Bakumanya.
« Une telle formation, si enrichissante, devait nous inciter, nous aussi, à plus de partage du savoir avec les autres ; bien sûr après que nous ayons nous-mêmes mis en application les enseignements reçus », a-t-il poursuivi, s'adressant à l'auditoire composé particulièrement des cadres de l'Agence, des rédacteurs en chef, des secrétaires de rédaction et permanents des desks ainsi que de certains directeurs chefs de service.
Le PCA Jean-Pierre Kezamudru remet l'attestation de participation au Directeur général
Pour sa part, le Président du Conseil d'administration de l'ACP, Jean-Pierre Kezamudru a insisté sur la mise en pratique de toutes les notions apprises, avant de remercier le formateur français, pour avoir accepté de partager son savoir avec les agenciers congolais.
« Il faut capitaliser les inputs de cette formation, pour l'intérêt de l'ACP, et les outputs devront être effectivement l'amélioration de nos publications et de nos prestations», a-t-il souligné.
Liant l'utile à l'agréable, le PCA a, au nom de l'ACP, remis en guise de cadeau à Jean-Pierre Campagne, une œuvre d'art en bronze représentant une main tenant un stylo.
« En lieu et place d'un ordinateur et son clavier, vous avez bien fait de choisir une main en train d'écrire, ce qui symbolise bien notre profession », a répondu l'ancien journaliste de l'AFP.
Le directeur général a, en outre, dit attendre de ses journalistes, l'assimilation de cette matière dispensée par Jean-Pierre Campagne, journaliste retraité de l'Agence France presse(AFP), « en vue d'améliorer quantitativement et surtout qualitativement, les contenus informatifs produits par son agence de presse ».
Engagement des participants
Les participants à cette formation ont, dans leur mot lu par la secrétaire de rédaction du desk Genre, Jolie Tshidibi, pris l'engagement de mettre en pratique les acquis de cette formation afin de redorer le blason de l'ACP au niveau des standards internationaux.
Le PCA (au centre) entouré du DG(à gauche) et du DGA (à droite) au cours de la cérémonie
« C'étaient des moments agréables, utiles et déterminants pour notre manière de travailler dans ce monde des médias, où le respect des standards nous permettra de hisser l'Agence congolaise de presse au niveau où elle est attendue : une pourvoyeuse d'informations fournies en temps réel », a-t-elle fait savoir.
Selon Jolie Tshidibi, les agenciers ont retenu notamment, à l'issue de cette formation, l'identification des sources, l'écriture d'agence répondant aux standards ainsi que le principe selon lequel la fiabilité des infos et la rapidité font l'efficacité.
Pour une formation continue au niveau des desks
Le directeur de rédaction centrale de l'ACP, Nestor Cimanga a, de son côté, fait savoir, au micro d'un reporter, que cette formation devra se prolonger au niveau des desks, tout en appelant les rédacteurs en chef, les secrétaires de rédaction et les permanents à améliorer la production.
« Cette formation doit se faire de ma manière continue, sur le terrain et dans les desks. J'espère que les bénéficiaires de cette formation vont à présent faire du bon travail et continuer à former d'autres journalistes qui n'étaient pas associés à ce séminaire», a soutenu Nestor Cimanga.
Selon lui, la rédaction va désormais travailler à la hauteur de ce qu'on attend d'elle : « produire en temps réel et selon les standards ».
Jean-Pierre Campagne, formateur
La cérémonie organisée dans la salle de lecture de la direction de documentation de l'Agence, a été clôturée par la remise solennelle des Attestations de participation aux séminaristes par le PCA, en commençant par le directeur général Bienvenu Bakumanya et le directeur général adjoint, Jean-Médard Liwoso.
Pendant 10 jours, l'Agence congolaise de presse (ACP) a organisé un séminaire de formation en écriture d'agence au profit de ses journalistes placé sous le thème : « la pratique journaliste dans une agence de presse ».
En dehors du formateur venu de l'étranger, les séminaristes ont bénéficié, en interne, du partage d'expériences du Pr Claude Mukeba (Institut facultaire des sciences de l'information et de la communication) ainsi que des confrères des médias en ligne notamment Israël Mutala (7sur7.cd) et Patient Logodi (Actualités.cd).
« Le vœu le plus ardent, de la Direction générale est qu'à l'issue de cette formation, les journalistes de l'Agence congolaise de Presse soient à même de produire des contenus informatifs qui respectent le standard et des dépêches conformes aux normes », avait déclaré Bienvenu Bakumanya à l'ouverture de cette formation.
« Ce faisant, vous aurez rendu l'Agence congolaise de Presse compétitive dans l'espace médiatique, vous lui aurez rendu ses lettres de noblesse et vous l'aurez placée au diapason d'autres agences du monde », avait-il conclu. ACP/

Load-Date: March 8, 2023


End of Document



RDC-Mauritanie : Desabre annonce la liste définitive des Léopards mercredi
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 6 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 418 words
Byline: thd
Body


Kinshasa, 06 mars 2023 (ACP).- Le sélectionneur-Manager des Léopards de la RD Congo, Sébastien Desabre, dévoilera sa liste de 28 joueurs retenus pour la double confrontation contre les Mourabitounes de la Mauritanie, mercredi, dans une conférence de presse qu'il animera, au siège de la Fédération congolaise de football association (FECOFA), a appris l'ACP lundi, de la direction de communication de cette instance sportive.
La RDC va recevoir la Mauritanie le 24 mars prochain, à Lubumbashi, pour le compte de la 3ème journée du groupe I, des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations CAN Côte d'Ivoire 2023 (renvoyée en 2024).
Puis, le 28 du même mois de mars, soit quatre jours plus tard, les deux équipes se retrouveront, à Nouakchott, capitale de la Mauritanie, pour la manche retour, comptant pour la 4ème journée de la dite compétition.
Ainsi, Sébastien Desabre qui a publié la semaine dernière une liste de 42 joueurs présélectionnés, va devoir la diminuer à 28, avant d'entamer les entrainements. Comme qui dirait que 14 joueurs de cette liste de 42 vont tomber.
Dans sa liste de 42 présélectionnés, le technicien français avait fait appel à 13 nouveaux joueurs.
Sébastien Desabre qui , en son temps, avait dit être en train de suivre près d'une centaine de joueurs, a donc été finalement séduit par ces 13 nouveaux, qui viendront pour la toute première fois, porter le prestigieux maillot bleu-rouge-jaune des Léopards de la RDC.
Il s'agit de : Esdras Kabamba (Bravos Maquis/Angola), Salem Mbakata (Aris/Grèce), Kayembe (Charleroi/Belgique), Peter Ikoyo Iyembe (Lupopo/RDC), Peter Ouaneh (Chateauroux /France), Tristan Muyumba (Guingamp/France), David Kinsombi (SV Sandhausen/Allemagne), William Balikwisha (Standard de Liège/Belgique), Grady Diangana (West Bromwich Albion/Angleterre), Fiston Mayele (Young Africa/Tanzanie), Gaëtan Laura (Sumsunspor/Turquie), Silas Katompa Mvumpa (Stuttgart/Allemagne) et Aldo Kalulu (Sochaux/France). Le mercredi, l'opinion sera donc fixée s'ils feront partie de la liste définitive.
Neeskens Kebano le grand absent
Dans le lot des absents, l'on a épinglé cependant plusieurs anciens, dont celui de Neeskens Kebano, ce vieux Léopards encore en forme avec son club, mais qui va manquer à ce double rendez-vous. Il y a aussi Ben Malango Ngita qui, très souvent, s'illustre des buts qu'il marque. Il en est de même de Yannick Bolasie, Marcel Tisserand, Christian Luyindama et autres Dieumerci Mbokani, considérés tous à la porte de sortie de leur carrière active.
ACP/

Load-Date: March 6, 2023


End of Document



L'expertise militaire française au menu des échanges au ministère congolais de la Défense
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 310 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- L'expertise militaire de la France a été évoquée, samedi, lors de la rencontre bipartite entre les ministres congolais et français de la Défense, en marge du séjour en République démocratique du Congo (RDC) du Président Emmanuel Macron, a appris l'ACP du ministère de la défense.
« Nous avons également évoqué la possibilité de pouvoir bénéficier de l'expertise française dans la mise en chantier de l'industrie militaire congolaise », a confié le ministre congolais de la défense, Gilbert Kabanda, à l'issue de leurs échanges.
Il a saisi l'occasion pour solliciter l'appui de la France, en matière notamment de la formation des militaires congolais ainsi que dans la mise en œuvre de la nouvelle politique de défense nationale congolaise adoptée par le gouvernement.
« La guerre nous imposée par le Rwanda dans l'Est du pays avec ses supplétifs du M23, avec les affres multiformes causées sur des millions de populations congolaises, nécessitent une réparation », a relevé, par ailleurs, Gilbert Kabanda.
« La France est plus que jamais engagée pour faire progresser les armées africaines. Tant en matière de formation qu'en matière d'équipement », a commenté pour sa part, le ministre français des Armées sur son compte twitter consulté dimanche par l'ACP.
Gilbert Kabanda et son homologue Sébastien Lecornu ont rendu visite, le même jour, aux récipiendaires de l'Ecole de guerre de Kinshasa, où sont formés des cadres militaires des Forces armées de la République démocratique du Congo (FARDC).
La coopération militaire franco-congolaise est au beau fixe. La France accompagne les FARDC en matière de formation, avec sa présence remarquée à l'Ecole de guerre de Kinshasa ainsi qu'au Collège de hautes études de stratégie et de défense (CHESD). Ses officiers ont également formé dernièrement les éléments du 2ème bataillon « Jungle ».
ACP/

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



L'international congolais Chancel Mbemba élu meilleur joueur africain du mois de février 2023
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 387 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- L'international congolais évoluant à l'Olympique de Marseille en ligue 1 française, Chancel Mbemba Mangulu a été élu meilleur joueur africain du mois de février 2023 avec 30,05 % de voix, samedi rapporte la presse sportive française.
Le défenseur congolais est talonné par l'attaquant nigérian du Napoli (Italie) Victor Osimhen et la révélation sénégalaise Pape Diallo qui comptent respectivement 25,70% et 19,88% de voix. Chancel Mbemba, ancien sociétaire du FC Porto (Portugal) est considéré à ce jour, le meilleur défenseur du championnat français.
Aujourd'hui, c'est le vrai patron de la défense de l'OM et porte les statistiques élogieuses avec 5 buts inscrits et 1 passe décisive en 33 matches disputés, toutes compétitions confondue. Et pourtant, des interrogations avaient escorté son arrivée dans l'équipe phocéenne, notamment celles qui concernent son âge, mais aujourd'hui ce scepticisme a disparu. L'arrière congolais a mis tout le monde d'accord, en multipliant les prestations convaincantes avec les vice-champions de France.
« Mbemba, un joueur sécurisant »
Le Léopards chancel Mbemba, affectueusement appelé « demi dieu » a bluffé tout le monde. Y compris ceux qui le connaissaient avant qu'il ne débarque à Marseille. C'est le cas de Claude Le Roy, l'ancien sélectionneur de la RD Congo qui, dans un entretien à « La Provence », a avoué que le joueur congolais a progressé sérieusement.
« Depuis qu'il est à Marseille, il s'est encore amélioré, et il me surprend. Tout le monde était sceptique quand il a signé ; moi non. Mais il a encore franchi un palier tactiquement, dans le registre d'axial droit, voire de latéral droit. Ses erreurs se comptent sur les doigts d'une main ».
Tout en louant Mbemba, Le Roy a déclaré que ce dernier a atteint ses limites et il ne le voit pas progresser encore plus. « C'est un joueur positif, d'une grande qualité humaine. Sécurisant, aussi, même s'il lui sera difficile d'aller plus haut. Ce dernier est désormais le baromètre de l'OM. Comme Samuel Gigot, Chancel a énormément manqué à l'OM contre Paris. Il aurait pu apporter son intelligence de jeu, sa qualité technique et sa capacité à perdre très peu de ballons, alors que Marseille a fait preuve, ce soir-là, d'un déchet technique inhabituel », a fait savoir Claude Le Roy. ACP/KHM/CL/May

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



La France annonce la 1ère visite d'État du roi Charles III
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 210 words
Byline: may
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- Le roi Charles III du Royaume-Uni effectuera du 26 au 29 mars une visite d'Etat en France, sa première visite d'Etat à l'étranger, ont rapporté des médias internationaux.
Selon ces sources, le roi déposera le 27 mars une gerbe devant la flamme du soldat inconnu à l'Arc de Triomphe à Paris, avant un entretien à l'Elysée avec le président français Emmanuel Macron.
Ensuite, il prononcera un discours au Sénat au Palais du Luxembourg. Il participera à un banquet au château de Versailles dans la soirée, ont rapporté les mêmes sources.
Le couple royal se rendra le lendemain en visite à Bordeaux, ville française qui compte la plus grande concentration de Britanniques en France. Le roi inaugurera à cette occasion le nouveau consulat britannique à Bordeaux.
Il s'agit de la 35e visite officielle d'un souverain britannique en France. Avant de devenir roi, le prince Charles avait effectué huit visites officielles en France. La dernière en France remonte à 2019, où il avait alors assisté à une cérémonie à la cathédrale de Bayeux à l'occasion du 75e anniversaire du débarquement en Normandie, selon le journal français Les Echos, qui voit cette visite du souverain britannique comme un « signe d'amitié et de confiance. ACP/KHM/CL/May

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



Macron : ni pillages, ni balkanisation, ni guerres en RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 913 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- La République démocratique du Congo (RDC) doit être exemptée des pillages, de la balkanisation et des guerres, a déclaré samedi le président français Emmanuel Macron, dans une conférence de presse conjointe tenue au Palais de la nation, avec son homologue Félix Tshisekedi, a constaté l'ACP.
« La République démocratique du Congo ne doit pas être un butin de guerre. Le pillage à ciel ouvert de la République démocratique du Congo doit cesser. Ni pillages, ni balkanisation, ni guerres ! », a lancé le président Macron, dans la capitale congolaise, dernière étape de la tournée l'ayant conduit au Gabon, en Angola et au Congo-Brazzaville.
« Je dirai avec clarté que comme nous voyons la situation aujourd'hui, nous condamnons toutes formes de pillages, de balkanisation et menaces de la souveraineté. Je suis prêt à ouvrir tous les dossiers qui soient, je le fais avec le Rwanda si c'est le souhait du Président Tshisekedi, je suis totalement favorable à ce qu'une commission d'historiens puisse assigner les responsabilités aux uns et aux autres », a souligné le Chef d'Etat français.
Emmanuel Macron a rappelé les liens entre son pays et la RDC, précisant que « la France est alliée de la RDC et qu'elle continuera de l'être ». Il a également évoqué l'impunité observée face aux crimes et violences perpétrés au Congo- Kinshasa, et encouragé l'initiative de ses autorités de mettre en place une justice transitionnelle.
« Pour la France, la justice transitionnelle est la clé, certains des coupables ne sont pas parfois jugés, ils évoluent encore dans les postes de responsabilité », a-t-il déploré.
Situation inacceptable
« Mais très clairement, cette situation a pris un cours inacceptable. Oui, pour faire la vérité sur l'histoire, non pour prendre tous les fardeaux. Et si on est clair, soyons clairs jusqu'au bout, y compris les responsabilités congolaises et celles de la sous-région », a-t-il cependant martelé.
Enfin, le président Macron a invité les autorités congolaises à prendre à bras-le-corps la question sécuritaire et les tensions du voisinage.
« Bâtissez une armée solide, construisez la sécurité de l'Etat dans tout le territoire, faites passez la justice transitionnelle pour que vous n'ayiez pas de coupables de guerre encore en responsabilité sur le terrain. Soyez intraitables avec tous les voisins de la région quand ils viennent vous piller, et nous serons de votre côté », a conseillé le président français.
Côté humanitaire, Macron a rassuré que la France sera aux premières loges des États répondront à l'urgence humanitaire lancée par les Nations unies en faveur de plus de 500.000 déplacés dans l'Est de la RDC, avec une enveloppe de 34 millions d'Euros.
Parlant de la coopération RDC-France, le Président Macron a soutenu que d'autres partenariats sont prévus, notamment dans les domaines militaire, économique et culturel, mais aussi celui de la recherche scientifique et technologique.
Des pistes pour une coopération RDC-France encore plus importante
De son côté, le Président Félix Tshisekedi a indiqué qu'à l'issue des entretiens avec son homologue français, des pistes ont été tracées, en vue d'une coopération encore plus importante entre leurs pays respectifs.
« Les relations entre la RDC et la République française sont au beau fixe, et après la discussion que nous avons eue, je peux dire que nous avons tracé les pistes d'une coopération encore plus importante », a-t-il dit.
Félix Tshisekedi a rappelé, quant à la situation préoccupante liée à l'insécurité dans l'Est de la RDC, les différentes étapes du processus de paix engrangé, sous la médiation de Luanda, avec « des résolutions restées lettres mortes jusque-là »  et qui, selon lui, « n'ont abouti à rien pendant que les terroristes du M23 continuent leur évasion et tuent ».
Coopération entre partenaires
« Le président Macron a dernièrement esquissé les grandes lignes de sa vision pour la nouvelle politique française en Afrique. Je l'encourage à ce sujet, parce que j'estime que la Francafrique est dépassée, et que si la France veut être aujourd'hui en compétition avec tous les autres partenaires de l'Afrique, elle doit se mettre au diapason de la politique africaine par rapport à ce que les peuples africains veulent(...) », a-t-il fait entendre.
Félix Tshisekedi a également précisé que lors de leur tête-à-tête, plusieurs points ont été abordés, notamment ceux relatifs aux échanges économiques entre les deux pays, ainsi qu'à la gestion des forêts.
« Comme vous le savez, aujourd'hui notre forêt est le premier poumon de l'humanité, et un atout formidable pour la lutte que nous menons contre le réchauffement climatique. Là aussi nous avons développé une série d'idées importantes et nous sommes arrivés aussi à des conclusions importantes », a fait savoir Félix Tshisekedi.
« J'ai eu le plaisir de constater l'engouement certain de la part de la France à vouloir aussi s'engager dans cette compétition, dans les affaires en RDC, dans un partenariat que nous voulons gagnant-gagnant », a-t-il dit par ailleurs, évoquant le nouveau partenariat économique en vue.
Félix Tshisekedi a enfin dit son intention de voir les opérations d'enregistrement des électeurs couvrir toute l'étendue du pays. D'où la nécessité pour la communauté internationale, a-t-il estimé, d'œuvrer en faveur d'un retour définitif de la paix dans l'Est du pays, afin de permettre à la CENI de déployer ses kits dans la partie concernée par le terrorisme du M23 appuyé par le Rwanda.
ACP/

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



Mines, infrastructures et numérique : la France et la RDC signent des accords
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 491 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- Plusieurs accords ont été signés, samedi, entre la République démocratique du Congo, la France et l'UE, notamment dans les Mines, infrastructures et numérique, à l'issue du Forum économique organisé en marge de la visite du Président Macron à Kinshasa, a-t-on appris samedi de la Présidence.
« Sous la direction des présidents congolais, Félix Tshisekedi, et français, Emmanuel Macron, plusieurs accords et contrats de partenariat économique ont été signés à Kinshasa, consécutifs au Forum économique organisé en marge de la visite du Président français en RDC. Les deux chefs d'Etats ont assisté à la clôture de ce forum », a indiqué la source.
« Dans son mot de circonstance, le Président Félix Tshisekedi a insisté sur le préalable sécuritaire qui, selon lui, est le garant d'un développement viable et durable, mais aussi la condition sine qua non pour une coopération sincère et profitable à tous les pays de la sous-région », a précisé la source.
Il a ensuite fait un tour d'horizon des opportunités d'affaires qu'offre ce partenariat, qu'il a qualifié d'historique, sur des questions sécuritaires, humanitaires, éducatives et sanitaires.
Le Président Tshisekedi a, par ailleurs, émis le vœu de voir ce genre d'exercice se répéter, pour la consolidation de la coopération entre la RDC, la France et l'Union européenne.
Les signatures de ces accords sont intervenues quelques heures après les travaux des experts des trois composantes thématiques concernées, répartis en trois principales tables rondes : « métaux critiques et transition énergétique (Mines) », « infrastructures et villes durables », « numérique et technologies ».
Le Président Emmanuel Macron a, dans son intervention, plaidé pour « un partenariat exigeant, loyal et bénéfique, qui aidera à construire l'avenir dans l'intérêt respectueux des peuples ».
Rendre la pleine souveraineté des Congolais sur leurs ressources minières et les valoriser par une transformation locale sont, pour lui, des exemples de ce nouveau deal économique.
Pour des échanges transparents et équitables sur des enjeux communs
Plus tôt dans la journée, à l'ouverture du forum, plusieurs personnalités ont pris la parole à cette grande rencontre économique, notamment le Premier ministre congolais Jean-Michel Sama Lukonde.
« Mon gouvernement suit avec la plus grande attention l'issue de ces assises, dont la portée historique participera, à n'en point douter, à la requalification du partenariat que nous voudrions mutuellement avantageux. Et comme cela a été acté ici, par le concept gagnant-gagnant que nous voulons entre la RDC, la France et l'Union Européenne », a soutenu le Premier ministre.
Sama Lukonde, a profité du Forum pour inviter les partenaires de la RDC à des échanges transparents et équitables sur les enjeux et défis d'un avenir économique commun.
« Bien au-delà des discours de bonnes intentions et autres accords signés, place à l'action ! », a-t-il conclu.
ACP/

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



RDC-France : mise en route d'un cadre de recherche en santé publique
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 890 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 05 mars 2023 (ACP).- Le Président français Emmanuel Macron a mis à profit son séjour à Kinshasa, pour relancer, samedi, la coopération entre son pays et la République démocratique du Congo, par la signature d'une convention pour la mise en route d'un cadre de recherche en santé publique, a constaté l'ACP.
« La signature de cette convention consacre le retour de la coopération scientifique entre nos deux pays à travers, du côté congolais, l'Institut national de recherche biomédicale (INRB) et l'université de Kinshasa et, du côté français, l'Institut de recherche pour le développement (IRD), l'Institut de santé et de recherche médicale (INSERM), l'Agence nationale de recherche sur le SIDA et les maladies émergentes (ANRS-MIE) et l'université de Montpellier », a déclaré le ministre de la Santé publique de la RDC, le Dr Jean-Jacques Mbungani, lors de la cérémonie de signature organisée au siège de l'INRB.
Il s'agit de la convention PRISME (plateforme pour la recherche internationale en santé publique), signée au moment où les conditions qui ont milité à la création de l'INRB en tant qu'outil de recherche et de santé publique sont plus que jamais d'actualité.
L'émergence ou la réémergence des maladies et des pathogènes dangereux que sont Ebola, les virus de Monkeypox, la COVID-19 et tant d'autres, à la base des épidémies et des pandémies qui perturbent la santé mondiale à l'heure actuelle, deviennent des cas préoccupants, selon le ministre.
« Votre visite en ce 04 mars 2023 est historique parce que la France, après trente ans d'absence, vient de concrétiser et de ratifier la relance de la collaboration entre l'INRB et les grandes institutions françaises qui nous accompagnent », a dit, pour sa part, le directeur général de l'INRB, le Pr Jean-Jacques Muyembe, l'hôte de cette activité.
Il a, à cet effet, affirmé que cette relance entre dans le cadre de la vision du Chef de l'Etat qui, déjà en juillet 2019, avait fait signer la feuille de route franco-congolaise permettant à l'INRB de renforcer ses capacités.
Le Pr Muyembe a souligné que l'histoire de l'INRB enseigne que la recherche scientifique demeure le grenier du progrès socio-économique, surtout lorsqu'elle tient compte des diverses opportunités. « Il nous appartient donc de créer et de maintenir cette collaboration sincère, efficace et respectueuse de nos spécificités respectueuses. C'est ainsi que l'Afrique de demain se développera », a-t-il souligné.
L'INRB, fleuron de la recherche scientifique et épidémiologique en Afrique
Le Président français a, de son côté, confirmé la relance de la convention PRISME en affirmant que la France se joindra aux autres partenaires de l'INRB, notamment le Japon, la Belgique et tant d'autres pays, pour soutenir la dynamique de recherche épidémiologique, non seulement en RDC, mais également en Afrique.
Il a, à cette occasion, rappelé que les liens entre la RDC et la France ont continué avec la formation parce que, a-t-il dit, beaucoup de chercheurs de l'INRB ont été formés en France, précisément à Montpellier. « L'INRB est le fleuron de la recherche scientifique et épidémiologique en Afrique », a lancé Macron.
« Actuellement, nous passons à une étape supérieure avec la convention PRISME et, à travers elle, un partenariat nouveau et ambitieux entre l'INRB, l'UNIKIN et quatre institutions scientifiques françaises », a-t-il déclaré, avant d'ajouter : « Au-delà de la convention PRISME, nous allons continuer de renforcer les systèmes de santé primaires en RDC, afin qu'ils soient capables de répondre, de façon adéquate, à la population et développer la production du traitement en renforçant la recherche dans la prévention ».
Il sied de retenir que c'est le 04 décembre 1984 que l'ancien président français, François Mitterrand avait inauguré l'Institut national de recherche biomédicale (INRB), fruit de la coopération scientifique entre les deux pays.
Entretien avec les jeunes entrepreneurs congolais
Aussitôt après sa visite à l'INRB, Emmanuel Macron s'est rendu au Pullman Hôtel de Kinshasa où il a assisté, en compagnie du Président Félix Antoine Tshisekedi, au forum économique, avant d'aller à l'Institut français, où il s'est entretenu avec quelques jeunes entrepreneurs congolais.
De cette dernière activité, on retient du Président français son intérêt à développer ces incubateurs, donner des formations en ligne, embarquer des acteurs anglo-saxons dans la coopération public-privé pour la création de grands studios, et déployer plus de partenariat avec les écoles françaises.
L'Agence française de développement sera dotée de vingt millions d'euros pour servir les Instituts français en vue de renforcer l'entreprenariat des jeunes et leur permettre d'accélérer le travail à réaliser, signale-t-on.
Le programme du Président Macron à Kinshasa en RDC, outre son agenda privé, s'est clôturé par le concert livré par le musicien congolais Fally Ipupa à l'Institut français/Halle de la Gombe à Kinshasa.
La visite du président français en RDC a été centrée sur le renforcement des engagements franco-congolais à long terme, la protection publique dans les domaines de la santé et de la recherche, de la culture, de l'éducation, ainsi que de l'économie. Avant la RDC, Emmanuel Macron s'était rendu, tour à tour, du 1er au 2 mars 2023 au Gabon, et le 3 mars, en Angola et en République du Congo.
ACP/

Load-Date: March 5, 2023


End of Document



La RDC ne doit pas être un butin de guerre (Emmanuel Macron)
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 4 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 760 words
Byline: sgb
Body


Les présidents Tshisekedi et Macron lors de la conférence de presse
Kinshasa, 04 mars 2023 (ACP).- La République démocratique du Congo (RDC) ne doit pas être un butin de guerre, a déclaré samedi le président français Emmanuel Macron, lors d'un point de presse conjoint à Kinshasa avec son homologue congolais, Félix Tshisekedi.
« La République démocratique du Congo ne doit pas être un butin de guerre. Le pillage à ciel ouvert de la République démocratique du Congo doit cesser. Ni pillage, ni balkanisation ni guerre ! », a lancé le président Macron devant la presse.
« Je dirai avec clarté que comme nous voyons la situation aujourd'hui, nous condamnons toutes formes de pillage, de balkanisation et menaces de la souveraineté. Je suis prêt à ouvrir tous les dossiers qui soient, je le fais avec le Rwanda si c'est le souhait du Président Tshisekedi, je suis totalement favorable à ce qu'une commission d'historiens puisse assigner les responsabilités aux uns et aux autres », a souligné le Chef d'Etat français, qui a rappelé les liens entre son pays et la RDC.
« La France est alliée de la RDC et qu'elle continuera de l'être », a-t-il insisté.
Emmanuel Macron a également évoqué l'impunité par rapport aux crimes et violences perpétrés en RDC, encourageant l'initiative des autorités congolaises de mettre en place une justice transitionnelle.
« Pour la France, la justice transitionnelle est la clé, certains des coupables ne sont pas parfois jugés, ils évoluent encore dans les postes de responsabilité », a-t-il déploré.
« Mais très clairement, cette situation a pris un cours inacceptable. Oui pour faire la vérité sur l'histoire, non pour prendre tous les fardeaux. Et si on est clair, soyons clairs jusqu'au bout, y compris les responsabilités congolaises et celles de la sous-région », a-t-il martelé.
Enfin, le président Macron a invité les autorités congolaises à prendre à bras-le-corps la question sécuritaire et les tensions du voisinage.
« Bâtissez une armée solide, construisez la sécurité de l'Etat dans tout le territoire, faites passer la justice transitionnelle pour que vous n'ayez pas des coupables de guerre encore en responsabilité sur le terrain. Soyez intraitables avec tous les voisins de la région quand ils viennent vous piller, et nous serons de votre côté », a dit le président français.
Des pistes pour une coopération RDC-France encore plus importante
De son côté, le Président Félix Antoine Tshisekedi a indiqué qu'à l'issue des entretiens qu'il a eus avec son homologue français, des pistes ont été tracées en vue d'une coopération encore plus importante entre la RDC et la France.
« Les relations entre la RDC et la République française sont au beau fixe, et après la discussion que nous avons eue, je peux dire que nous avons tracé les pistes d'une coopération encore plus importante », a dit Félix Tshisekedi.
Le chef de l'Etat congolais a également salué la nouvelle politique française pour le continent africain.
« Le président Macron a dernièrement esquissé les grandes lignes de sa vision pour la nouvelle politique française en Afrique. Je l'encourage à ce sujet, parce que j'estime que la Françafrique est dépassée, et que si la France veut être aujourd'hui en compétition avec tous les autres partenaires de l'Afrique, elle doit se mettre au diapason de la politique africaine par rapport à ce que les peuples africains veulent, de la manière dont le peuples africains regardent désormais les partenaires de coopération au développement avec qui ils sont en contact », a-t-il dit.
Félix Tshisekedi a également précisé que lors de leur tête-à-tête avec le président de la France, plusieurs points ont été abordés, notamment les échanges économiques entre les deux pays, ainsi que la question des forêts.
« J'ai eu le plaisir de constater l'engouement certain de la part de la France à vouloir aussi s'engager dans cette compétition, dans les affaires en RDC, dans un partenariat que nous voulons gagnant-gagnant », a-t-il dit, évoquant les nouveaux partenariats économiques en vue entre les deux pays.
Concernant la question des forêts, le Président Tshisekedi a noté : « Comme vous le savez, aujourd'hui notre forêt est le premier poumon de l'humanité, et un atout formidable pour la lutte que nous menons contre le réchauffement climatique. Là aussi nous avons développé une série d'idées importantes et nous sommes arrivés aussi à des conclusions importantes à la fois mettre en avant cet atout considérable qu'est la forêt et comment par la transformation locale, nous pouvons créer des richesses et des emplois ».
ACP/KHM/KKP

Load-Date: March 4, 2023


End of Document



Agression rwandaise : 150 ONG congolaises appellent à organiser la légitime défense
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 482 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 03 2023 (ACP).- 150 ONG de la société civile de la République démocratique du Congo, ont appelé, à l'occasion de la visite de travail du Président Macron à Kinshasa, les Congolais à organiser la « légitime défense », dans un communiqué parvenu vendredi à l'ACP.
« Près de 150 organisations de la société civile congolaise membres du Réseau contre le terrorisme en RDC (RCT)saisissent l'opportunité de la visite du Président français, Son Excellence Emmanuel Macron à Kinshasa, afin de réitérer la demande du peuple congolais de (i) condamner l'agression du Rwanda, via le M23, contre la République Démocratique du Congo(RDC), (ii)soutenir l'appel aux sanctions des Nations Unies contre le Rwanda, à l'instar des mobilisation pour l'Ukraine, et (iii) aider la RDC à organiser sa légitime défense »,  note le communiqué.
Dans ce document du « Réseau contre le terrorisme en RDC » titré « Condamner l'agression rwandaise, Soutenir l'appel aux sanctions et Aider à organiser la légitime défense», ces organisations estiment que si la visite du Président français en RDC « n'aboutit ni à la condamnation, ni à l'appel aux sanctions ni au soutien à la légitime défense, elles n'auront qu'à constater la prépondérance des intérêts rwandais sur la RDC ».
De ce fait, conclut le texte, « elles exigeront de leur Gouvernement (celui de la RDC) d'envisager, urgemment, des partenariats nécessaires à protéger la population et l'intégrité du territoire national ».
Des preuves de complicité, selon les 150 ONG
Selon elles, « la France ne veut pas condamner la déstabilisation de la RDC parle Rwanda, à l'instar des Etats Unis d'Amérique et des experts de l'ONU, car, elle privilégie ses relations avec le Gouvernement de Kigali qui protège ses «intérêts» au Mozambique, au Soudan du Sud et en République centrafricaine (RCA) ».
« En novembre 2022, la France soutint un second mandat de 4 ans de l'ancienne Ministre des Affaires Etrangères du Rwanda, Madame Louise Mushikiwabo, comme Secrétaire Générale de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF), afin d'amplifier la diplomatie rwandaise », font remarquer notamment, avec regret, les signataires de ce communiqué, à titre d'illustration.
« En décembre 2022, la France avait obtenu de l'Union européenne l'octroi de 20 millions d'Euros, en faveur de l'armée rwandaise qui l'utilise à commettre des graves violations des droits humains au Kivu », ont-ils ajouté.
se basant sur cette observation des relations rwando-françaises, les 150 ONG « mettent le Président Emmanuel Macron devant ses responsabilités historiques ».
« Ou, il continue avec l'éternel jeu sournois, en tenant le même discours classique rébarbatif, sans aucun effet; ou, il prend une ferme décision de condamner l'agression rwandaise contre la RDC, appelle aux sanctions onusiennes et appuie l'organisation de la légitime défense de l'Etat congolais », ont- elles conclu. ACP/

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Macron à Kinshasa : au programme, des enjeux sécuritaire et économique
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 534 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 03 mars 2023 (ACP).- Le programme du séjour de 24 heures du Président Emmanuel Macron à Kinshasa, en République démocratique du Congo, comporte dans son menu, des enjeux sécuritaire et économiques engageant les deux Etats, a appris vendredi l'ACP de la Présidence.
« C'est dans la soirée de ce vendredi 3 mars que le président français Emmanuel Macron posera ses valises à Kinshasa, dernière étape de sa tournée en Afrique Centrale. Contrairement aux trois précédentes, Emmanuel Macron mettra un peu plus de temps à l'étape de Kinshasa avec un emploi de temps littéralement chargé »,a fait savoir la source, indiquant qu'il est à la quatrième étape de la tournée qui l'a conduit au Gabon, en Angola et au Congo/Brazzaville.
Selon la Présidence congolaise, Macron débutera la journée du samedi 4 mars par une rencontre à huis clos, au Palais de la Nation, avec son hôte congolais Félix Tshisekedi.
Rencontre au cours de laquelle, des questions de l'heure seront traitées, dont celle relative à l'agression de la RDC par le Rwanda, via le M23, avec toutes les conséquences humanitaires dramatiques et la coopération bilatérale dans le cadre du nouveau partenariat équilibré avec l'Afrique, note la source.
Ces échanges seront suivis certainement, a poursuivi la même source, d'un point de presse animé par les deux chefs d'Etat devant la centaine des journalistes étrangers et congolais.
« En marge de cette rencontre du Palais de la Nation , il sera procédé à la signature d'un accord de coopération entre le ministre congolais des finances et l'Agence Française de Développement ( AFD), en présence du Président Macron, qui se rendra ensuite à l'Institut National des Recherches Biomédicales (INRB), l'un des fruits de la coopération franco-congolaise », a souligné la Présidence.
Construit par la France et inauguré le 4 décembre 1984 par le président François Mitterand, l'INRB est le fruit de la coopération franco-zaïroise dans le cadre de l'extension de l'Institut Pasteur.
Près de 40 ans après, Emmanuel Macron entend redynamiser cette coopération, dans le domaine de la recherche bio-médicale avec la signature de la « convention PRISME » , une plateforme pour la recherche internationale en santé publique, a révélé la source.
La RDC va signer samedi, a rapporté la Présidence, l'engagement de l'initiative internationale PREZODE (Prévenir l'émergence de maladies zoonotiques), un programme initié par le président Macron en 2021 pour « prévenir l'apparition de futures pandémies grâce à la recherche sur la santé humaine, animale et environnementale « .
Emmanuel Macron et Félix Tshisekedi assisteront à la clôture du forum d'entrepreneurs français et congolais qui sera marqué par la signature de quelques accords commerciaux, selon le programme du séjour du Président français, qui a dans sa suite, des membres du patronat français intéressés par des investissements au Congo Kinshasa, a noté enfin le programme.
Dans la soirée, il est prévu, enfin, une rencontre avec des entrepreneurs des industries culturelles et créatives français et congolais à la Grande Halle de l'Institut français de Kinshasa. Tout, agrémenté par la représentation d'une création lyrique et musicale contemporaine.
ACP/

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Mboso aux parlementaires français : les Congolais attendent de la France un soutien
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 396 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 03 Mars 2023(ACP).- Les Congolais attendent de la France un soutien pour mettre fin à la guerre dans l'Est du pays, a retenu vendredi, la délégation parlementaire française accompagnant le Président Macron, en visite à l'Assemblée nationale de la République démocratique du Congo(RDC)
« Nous aimerions que la France, au nom du peuple congolais et au nom de bonnes relations avec le peuple français, puisse être aux côtés du peuple congolais pour mettre fin à la guerre dans l'Est et qu'il traduise également cette requête auprès des autres États membres des Nations unies », a déclaré le président de Christophe Mboso, au sortir des échanges avec deux parlementaires français, Carlos Martens Bolingo et Ronan Le Glet, respectivement député national et sénateur.
« Le peuple congolais considère que la France soutient le Rwanda, un pays agresseur de la RDC. Et cette agression rwandaise entraîne un drame humanitaire. Nous avons expliqué cela à nos collègues », a poursuivi le président de la chambre basse.
Il a salué la prise de conscience du président français dans certains dossiers au niveau des Nations unies, y compris sa déclaration sur son soutien à l'unité et à l'intégralité du territoire congolais.
« Nous avons dit à nos collègues que la priorité du peuple congolais en ce moment, c'est la paix à l'Est de la République démocratique du Congo », a-t-il insisté.
Christophe Mboso espère que ce partage qu'il a eu avec ces parlementaires français pourrait permettre à ces derniers de traduire cela auprès de leurs collègues, afin d'exercer la pression sur l'exécutif français, dans le cadre de leur mission, pour que, au bout du compte, la France et le Congo arrivent à un niveau de coopération sincère comme cela était le cas avant.
De son coté, le député français Carlos Martens, originaire de la RDC, s'est exprimé en ces termes : « la France est un pays solidaire avec tout le peuple en difficulté. Le Français est un peuple qui aime la paix au monde et encore plus avec un pays francophone, (...) ».
« Vous savez que j'ai un amour particulier pour la RDC parce que je suis originaire de ce continent et de ce pays, précisément. Je suis député français. Donc, toutes les interrogations et différents sujets cruciaux qu'ont mis l'exécutif et législatif ensemble, en tant que parlementaires, sont des sujets qui nous touchent profondément », a-t-il souligné. ACP/

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Une firme française conclut un partenariat en hôtellerie avec une Ecole supérieure
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 3 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 379 words
Byline: kai
Body


Kinshasa 2 mars 2023(ACP).- Un partenariat de formation en hôtellerie a été signé à Kinshasa, en République démocratique du Congo (RDC) entre la firme française « Vatel hôtel et tourisme Business School » et l'Institut supérieur des arts et métiers de Kinshasa (ISAM/ KIN), a constaté vendredi l'ACP
« L'objectif de ce partenariat est de former les étudiants au niveau du bachelier et du master dans la filière métier, afin de leur apporter l'expertise, les standards français et de les inscrire dans l'hôtellerie ainsi que dans le business schooling », a dit le directeur général de cette firme , Denis Gourdin, au cours d'une cérémonie présidée par le ministre de l'Enseignement supérieur, Mohindo Nzangi.
« Nous apporterons aussi de l'emploi à l'issue de la formation, pour résoudre effectivement la carence de la main d'œuvre dans l'hôtellerie », a-t-il souligné, rappelant que cette organisation existe depuis 1980 avec 55 campus dans le monde entier.
« La collaboration avec l'ISAM/KIN passera aussi par des stages ou des sessions de formations pratiques à l'étranger », a-t-il fait savoir.
De son côté, la directrice générale de l'ISAM/Kinshasa, Florence Mbiya, a renchéri que cet accord tombe à point nommé, car d'une part, il va consolider les efforts du LMD fournis par la RDC et d'autre part, offrir plusieurs opportunités aux apprenants.
« Les étudiants congolais vont obtenir un diplôme certifié en France, pays d'origine de Vatel. Son programme unique est enseigné partout dans le monde où ils sont installés dans leurs 55 campus et facilitera la mobilité des apprenants. Mais à Kinshasa, nous allons associer nos programmes en vue de tenir aussi compte de nos spécialités culturelles », a- t-elle-précisé.
« Ce qui me réjouit le plus c'est l'opportunité d'emplois que la structure offre à nos étudiants : ils pourront facilement être engagés dans les hôtels 5 étoiles, 4 étoiles avec lesquels Vatel collaborent. Elle offre aussi une ouverture au monde à l'aide de ses collaborations conclues avec les ambassades. Les étudiants pourront poursuivre la deuxième phase de leur formation à l'étranger », a conclu Florence Mbiya.
Vatel hôtel et tourisme Business School, premier groupe mondial d'hôtellerie et tourisme dans le monde existe dans plusieurs pays du monde. ACP/

Load-Date: March 3, 2023


End of Document



Carte postale de la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 418 words
Byline: may
Body


Par Miphy BUATA ELEKE
Kinshasa, 02 mars 2023 (ACP).- La France, appelée aussi l' « Hexagone », avec une superficie de 551.695 Kilomètres carrés avec l'outre-mer, est le troisième plus grand pays d'Europe après la Russie et l'Ukraine.
A l'exception de sa frontière Nord-est, ce pays est délimité principalement par des mers, l'océan et des frontières naturelles, à savoir : le Rhin, le Jura, les Alpes et les Pyrénées. La France possède cinq façades maritimes du Nord au Sud. Il s'agit de la mer du Nord, de la Manche, de la mer d'Iroise, de l'océan Atlantique et de la mer méditerranée. Sa frontière Nord-est est partiellement matérialisée par les Ardennes.
La France est une république constitutionnelle unitaire, ayant un régime semi-présidentiel. Sa capitale est Paris, et elle a pour langue officielle le Français. C'est aussi la langue utilisée dans son administration depuis 1539. Elle a une population d'environ soixante-huit(68) millions d'habitants, selon les statistiques de l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) du 1er janvier 2023. Elle est une démocratie libérale.
Les fondements de l'organisation politique et administrative actuelle de la France ont été fixés en 1958 par la Constitution de la cinquième république. Selon l'article premier de cette constitution « La France est une république indivisible, laïque, démocratique et sociale ». C'est un pays de l'Europe occidentale où l'on trouve des villes médiévales, des villages alpins et des plages.
La capitale de la France, Paris, est célèbre pour ses maisons de mode, ses Musées d'art classiques, dont celui du Louvre, et ses monuments comme la Tour Eiffel. La France est également réputée pur ses vins et sa cuisine raffinée, le théâtre romain de Lyon et l'immense Château de Versailles, qui font image de sa richesse historique.
Deuxième marché européen avec ses soixante-huit millions d'habitants, la France est considérée comme la première destination touristique au monde avec près de 83 millions de touristes en 2013, apprend-t-on. Elle est la deuxième puissance économique d'Europe, et la cinquième du monde.
L'actuel président de la France s'appelle Emmanuel Macron, élu le 07 mai 2017 et réélu le 24 avril 2022. Il effectue une tournée depuis le 1er mars 2023 dans quatre pays d'Afrique centrale, à savoir : le Gabon du 1er au 02 mars, l'Angola et la République du Congo le 03 mars, et la République démocratique du Congo le 04 mars 2023. Sa visite prendra fin le 05 mars 2023, signale-t-on. ACP/ODM/KKP/May

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



Macron en RDC : conquérir les cœurs et séduire les esprits
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 734 words
Byline: may
Body


C'est déjà calé. Le président français Emmanuel Macron arrive à Kinshasa vendredi pour repartir samedi. Le moins que l'on puisse dire est qu'il s'agit d'une visite très controversée. Mais pas seulement...
Depuis bientôt trois ans, en effet, Paris est en train de perdre, coup sur coup, ses places fortes en Afrique. Sans aller jusqu'à la caricature, la Françafrique est en net recul partout, face aux assauts répétés de la « Russafrique » et de la « Sinafrique ».
Une coopération plus vigoureuse dans les secteurs militaire et des infrastructures, notamment, prend la place de la condescendance et de l'arrogance, surtout quand cette coopération ne rappelle pas un passé de traite, d'esclavagisme et de colonialisme qui irrite chaque jour un peu plus les Africains.
Dans le contexte de la crise de l'Est de la RDC, c'est en effet peu de dire aujourd'hui que les investissements français en République démocratique du Congo se comptent sur les doigts d'une seule main, et que même dans le secteur de la lutte contre le changement climatique, dans lequel la RDC s'est offerte comme un pays solution avec son immense forêt et ses tourbières séculaires, on ne peut que constater le fait que Paris est loin d'innover et d'élever sa démarche globale au niveau de ses déclarations d'intention.
Dans le cas des événements de l'Est, la France a pris notamment trop de retard pour s'afficher véritablement comme le pays de la déclaration des Droits de l'Homme, ne condamnant que sur le tard et du bout des lèvres l'aventurisme du Rwanda, ceci après avoir humilié le plus grand pays francophone du monde en offrant le poste de secrétaire général de la Francophonie à la Rwandaise Louise Mushikiwabo.
Ces maladresses surabondent un déficit abyssal d'affection dont souffre cruellement Emmanuel Macron dans les cœurs des Congolais. Le chef de l'Etat français n'est en effet ni Jacques Chirac, dit l'Africain, qui n'hésitait pas à fréquenter les huttes de ses hôtes, ni Giscard d'Estaing l'Auvergnat, dont les parachutistes sautèrent sans hésiter ni marchander sur Kolwezi pour soutenir l'armée du maréchal Mobutu à la fin des années 1970.
Des actes qui nourrissent la nostalgie des Congolais, même si on peut, par ailleurs, comprendre que ce pan de l'histoire et sa charge d'émotion échappent totalement à Emmanuel Macron qui n'avait même pas atteint la puberté à l'époque.
Malheureusement pour lui, dans sa pratique du pouvoir, le président français semble plus proche d'un autre animal politique de la riche faune française appelé Nicolas Sarkozy, qui n'avait pas non plus les faveurs des Congolais. D'autant moins qu'en 2009, il eut devant le parlement congolais l'audace de décliner à sa manière la question des frontières de la RDC avec le Rwanda, avant de s'en servir pour bâtir la théorie de la curieuse répartition des richesses du sous-sol congolais. Une théorie qui a inspiré les revendications du M23 une année après, et fondé celle du partage territorial qui hante aujourd'hui certaines officines hexagonales et leurs prolongements dans le pays des mille collines.
Bref, autant de contentieux qui alimentent la colère des Congolais, les poussant à regarder avec plus de sympathie les événements dans le Sahel et l'Afrique de l'Ouest, où les populations apprennent à vivre sans la France et même contre elle !
C'est donc peu dire à ce stade qu'au sein de la classe politique congolaise, comme de la société civile de notre pays, peu nombreux sont des compatriotes qui défendent la France comme faisant partie de leurs rêves pour l'avenir de la RDC. Surtout quand, face aux multiples morts de l'Est du pays, à la violation répétitive des Droits de l'Homme, au soutien du Rwanda et des multinationales, au pillage qui s'exerce sur cette partie du pays, la France dégage pour la plupart d'entre les Congolais le sentiment d'avoir choisi le camp de ceux qui ne veulent pas du bien au pays de Lumumba.
Le président Macron se trouve ainsi devant un immense défi : conquérir les cœurs et séduire les esprits.
La levée des boucliers est malheureusement telle, dans le Congo profond, qu'il faudra au chef de l'Etat français apprendre à marcher sur les œufs et à mettre sur la table autre chose que des mots pour espérer reconquérir les Congolais. Macron doit éviter de proposer à la RDC une négociation humiliante avec le Rwanda et le M23 comme le laissent croire les observateurs.
A lui de jouer et de relever le défi ! ACP/DG

Load-Date: March 2, 2023


End of Document



1ère exposition au Maroc d'une collection d'Art de l'Institut du Monde Arabe
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 292 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 01 mars 2023 (ACP).- L'Institut du monde arabe (IMA) présente à partir de mercredi à Rabat une sélection de sa collection d'art contemporain sur les avant-gardes arabes, première exposition du genre à l'étranger pour l'institution basée à Paris, a-t-on appris mercredi des médias internationaux.
« C'est la première fois que les chefs-d'oeuvre de l'IMA sortent de nos murs et sont présentés hors de la France », a déclaré le président de l'IMA Jack Lang.
Cette exposition sur les « Modernités arabes » est organisée en partenariat avec la Fondation nationale des musées du Maroc (FNM).
Au total, 116 œuvres d'artistes originaires de 16 pays arabes - en majorité des peintures mais aussi des sculptures, des photographies et des œuvres graphiques de 1945 à nos jours sont présentées jusqu'au 15 juin au musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain de Rabat.
La collection sera ensuite exposée dans d'autres musées, à Tanger et Marrakech.
« Ce projet montre, avec une vision décoloniale, ces artistes qui se sont affirmés, qui se sont émancipés et qui appartiennent à l'histoire de l'art global », a expliqué Natalie Bondil, commissaire de l'exposition et directrice du musée et des expositions à l'IMA.
Pour Mehdi Qotbi, artiste peintre et président de la FNM, cette « exposition évènement rend justice aux fabuleux artistes arabes qui travaillent depuis des années.
Son inauguration survient en plein coup de froid diplomatique entre Paris et Rabat.
Lors d'une brève allocution, l'ex-ministre français de la Culture a rappelé les liens d'exception indestructibles unissant la France et le Maroc, au lendemain d'un discours d'Emmanuel Macron dans lequel le Président français a souhaité avancer au-delà des polémiques actuelles et des tensions.
ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



La coopération militaire RDC-France évaluée au ministère de la Défense
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 243 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 01 mars 2023 (ACP).- La coopération militaire entre la République démocratique du Congo(RDC) et la France a été au centre des échanges, mercredi, entre le ministre Gilbert Kabanda et l'ambassadeur français, Bruno Aubert, en prélude de la visite, le 5 mars,du Président Macron.
« La motivation traditionnelle d'échanger avec le ministre de la Défense nationale se situe au niveau de la qualité de la coopération militaire et des relations politiques entre nos deux pays qui demandent des échanges réguliers « , a déclaré Bruno Aubert, à l'issue de l'audience que lui a accordée par le ministre congolais.
« Nous avons donc échangé pour préparer les entretiens qui auront lieu dans quelques jours, d'autant plus que le Président Macron sera accompagné de son ministre des Armées « , a-t-il ajouté, faisant remarquer qu'il est important d'inscrire coopération militaire dans l'agenda bilatéral des deux pays.
Abordant la question de la situation sécuritaire dans l'Est de la RDC, l'ambassadeur a signifié que cette situation a un impact sur la vie politique de la RDC, mais aussi sur la région. Il a, à cet effet, estimé qu'il est impérieux de trouver une solution diplomatique collective pour une paix durable.
Le ministre Gilbert Kabanda et l'ambassadeur Bruno Aubert, s'étaient déjà rencontrés, au mois d'avril 2022, dans la capitale congolaise, pour un échange autour de la relance de la coopération militaire entre Kinshasa et Paris, rappelle-t-on.
ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Ouagadougou adresse un ultimatum d'un mois aux militaires français
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 336 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 01 mars 2023 (ACP).- Le gouvernement Burkinabè a donné « un délai d'un mois suivant la réception de du courrier adressé à Paris pour « le départ définitif de tous les personnels militaires français en service dans les administrations militaires burkinabè, a-t-on appris mercredi des médias internationaux.
Selon ces sources, le ministère burkinabè des Affaires Étrangères a adressé un courrier à Paris, pour dénoncer l'accord d'assistance militaire technique, conclu en France le 24 avril 1961, entre la République de Haute-Volta (ancienne appellation du Burkina Faso) et la République française, y compris ses deux annexes.
Le Burkina Faso a dénoncé cet accord quelques semaines après avoir obtenu le retrait de la force française Sabre de ce pays en proie à des violences djihadistes
Le 18 janvier, les autorités de Ouagadougou avaient demandé le départ, dans un délai d'un mois, de la force française Sabre au Burkina Faso ainsi que celui de l'ambassadeur de France, Luc Hallade. Ce dernier a été rappelé à Paris pour mener des consultations.
Le 19 février, l'armée burkinabè avait annoncé la fin des opérations Sabre au Burkina Faso, après une cérémonie solennelle de descente de drapeaux dans l'enceinte du Camp Bila Zagré à Kamboinsin en périphérie de Ouagadougou, où était stationné le contingent de 400 forces spéciales.
Les relations entre la France et le Burkina se sont dégradées depuis l'arrivée au pouvoir par un coup d'Etat en septembre, le deuxième en huit mois, du capitaine Ibrahim Traoré.
Les autorités ont depuis manifesté leur volonté de diversifier leurs partenariats notamment en matière de lutte contre le djihadisme qui mine ce pays depuis sept ans. Parmi les nouveaux partenaires envisagés, figure la Russie.
Le Burkina Faso, en particulier dans sa moitié nord, est confronté depuis 2015 aux attaques de groupes liés à Al-Qaïda et à l'organisation Etat islamique (EI) qui se multiplient ces dernières semaines.
Elles ont fait des milliers de morts et au moins deux millions de déplacés.
ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Visite du Président Macron : des projets communs France-RDC évoqués à l'Assemblée nationale
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 566 words
Byline: nkv
Body


Kinshasa, 28 février 2023 (ACP).- Des projets d'intérêts communs entre la France et la République démocratique du Congo ont été évoqués, mardi, au Palais du peuple, au cours d'un entretien entre le président de l'Assemblée nationale, Christophe Mboso, et Bruno Aubert, ambassadeur de France en RDC.
« Il y a un esprit d'amitié qui caractérise la visite du président français. Il y séjournera durant 24 heures. La France et la RDC ont beaucoup de projets en commun. Au cours de cette visite, il sera également question de nombreux sujets aussi bien de coopération militaire », a déclaré le diplomate français à l'issue de leur échange.
« Je suis venu aussi rendre compte, en quelque sorte, expliquer un peu en amont, au président Mboso, l'esprit qui préside à la visite du Président de la République française bientôt à Kinshasa. Et je dirais le caractère fondamental stratégique de notre relation qui s'inscrit dans l'histoire, mais aussi dans le présent, et avec beaucoup de projets pour la RDC », a précisé Bruno Aubert.
Il a fait savoir que ce n'est pas la première fois qu'ils échangent avec le président de la chambre basse du Parlement de la RDC, autour des relations bilatérales entre Kinshasa et Paris, et aussi sur la situation qui prévaut dans l'Est de la RDC.
« Nous avons toujours l'habitude d'échanger très franchement et très amicalement, et il est vrai qu'en ce moment le contexte est un peu particulier du fait de la visite prochaine du président de la République Française et du fait aussi de la tension qui règne à l'Est de la RDC, laquelle suscite notre préoccupation.», a-t-il dit.
La France aux côtés de la RDC dans des moments difficiles
Christophe Mboso a rappelé que la France, partenaire traditionnel de la RDC, a toujours été aux côtés du peuple congolais et de ses dirigeants dans des moments difficiles de son histoire.
« La France a toujours été un partenaire traditionnel de la RDC. Il y a eu des moments difficiles dans l'histoire du pays et la France s'est retrouvée aux côtés de la RDC. Nous avons eu de très bonnes relations avec la France qui nous a toujours soutenus durant les épreuves. Nous avons eu une bonne coopération avec la France sur le plan scientifique, militaire, etc », a indiqué Christophe Mboso.
Les deux personnalités ont fait le tour d'horizon de la situation socioéconomique, politique et sécuritaire de la RDC.
« Avec le diplomate français, nous avons fait le tour d'horizon complet, même des sujets pour lesquels le peuple congolais est mécontent, notamment l'embargo, l'obligation de notification sur l'importation des armes ainsi que des efforts entrepris par la France au niveau du Conseil de sécurité pour que cette obligation soit levée », a-t-il dit.
Le président de l'Assemblée nationale a demandé aux Congolais de réserver un accueil chaleureux au président français Emmanuel Macron qui, selon lui, vient au Congo pour parler avec les Congolais, en vue de mettre en place une nouvelle coopération stratégique dans plusieurs domaines.
La France figure parmi les États qui ont apporté leur soutien au processus de Luanda et de Nairobi sur la situation sécuritaire dans la partie Est de la RDC, rappelle-t-on.
Au cours d'une conférence de presse, lundi à Paris, Emmanuel Macron a défendu la souveraineté de la RDC et est intervenu à plusieurs reprise pour demander au Rwanda de retirer ses troupes et ses supplétifs du M23 du territoire congolais. ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Partenariat : la France revisite sa position face à l'Afrique
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 27 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 597 words
Byline: hbb
Body


Kinshasa, 27 février 2023 (ACP).- La France considère les pays africains comme des partenaires, a déclaré lundi à Paris, le président Macron dans une rencontre avec la presse, suivie le même jour, par l'ACP en République démocratique du Congo.
« Nous considérons les pays africains comme des partenaires avec qui nous allons bâtir de nouvelles relations réciproques et équilibrées »,a-t-il dit, en présence de l'équipe qui l'accompagnera dans sa tournée en Afrique centrale prévue du 1er au 05 mars 2023.
« La réussite réside dans la construction d'un nouveau modèle de partenariat militaire (école, académie et autres) cogéré et fonctionnant avec les experts français et l'effectif africain tout en diminuant nos effectifs », a-t-il ajouté, affirmant tenir leur engagement en changeant leur regard vis-à-vis des pays africains.
L'accroissement de la formation, l'accompagnement et le meilleur niveau seront aussi pris en considération, indique-t-on.
Il a aussi martelé sur la question liée au secteur de l'éducation, où l'on formera des enseignants, ainsi que la question liée aux activités professionnelle, culturelle, de la santé, du climat et de l'infrastructure.
Pour le président Macron, il faut beaucoup travailler avec la Société civile et revendiquer d'écouter la jeunesse africaine. Quarante millions d'euros seront mis dans les comptes des ambassades pour mettre en œuvre ces projets, a-t-il renchéri.
Les objectifs de ce partenariat consistent à déployer ,sous forme sécuritaire, un nouveau partenariat, à passer d'une logique d'aide en logique de partenariat sur le partenariat Sud-Nord, à lutter aussi contre les inégalités aux changements climatiques.
« L'Afrique n'est pas un pré-carré. On doit bâtir avec eux des relations responsables, défendre nos intérêts et aider les pays », a indiqué le président français en termes de ce partenariat, ajoutant : « Nous devons aller au fond de ces transformations parce que nous avons des intérêts communs à défendre comme le changement climatique »
L'intérêt de la France dans ce partenariat est la démocratie, une nouvelle ambition économique sur le continent africain, jouer les alliés collectifs sur la défense et la sécurité, travailler et produire des nouvelles infrastructures de bonne qualité.
« Pour réussir ce partenariat, nous devons assurer le partenariat de l'africanité de la France. Nous devons également assurer que la France n'a plus de pré carré en Afrique dans tous les domaines », a-t-il poursuivi.
« La guerre contre la RDC n'est pas à oublier »
Quant à la question liée à l'action de la France face à l'agression du Rwanda contre la République démocratique du Congo, Emmanuel Macron a déclaré : qu' «  entre les deux pays, nous assistons à une régression d'inacceptation. Cette guerre, nous ramène de 10 ans en arrière avec comme conséquence les déplacements des populations ».
Il a, à cet effet, souligné que les principes fondamentaux comme l'unité, la souveraineté et l'intégrité territoriale du Congo n'est pas à discuter. « La guerre contre la République démocratique du Congo n'est pas à oublier. Nous avons échangé avec le Kenya et l'Angola pour soutenir le processus régional de paix », a-t-il dit.
Le président Macron a déjà réalisé 17 déplacements sur 21 pays en Afrique sans compter les différents échanges avec quelques chefs d'Etats africains à l'interne. Il effectuera un déplacement simultanément dans quatre pays d'Afrique centrale du 1er au 05 mars 2023, notamment le Gabon du 1er au 2 mars, l'Angola et la République du Congo le 03 mars et le 04 mars, il sera en République démocratique du Congo. ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



La halle de la Gombe fermée au public pendant le séjour du Président français
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 27 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 156 words
Byline: hbb
Body


Kinshasa 27 février 2023(ACP)- La halle de la Gombe de l'Institut français de Kinshasa, en République Démocratique du Congo, sera fermée à son grand public, vendredi 3 et samedi 4 mars prochain, afin de rendre un hommage au Président français, Emmanuel Macron, a annoncé un communiqué de presse de cette maison culturelle, reçu lundi à l'ACP.
« Pendant ces deux jours, aucune activité ne se tiendra dans cette arène culturelle », peut-on lire dans ce communiqué.
Le séjour du Président français, Emmanuel Macron à Kinshasa entre dans le cadre d'une tournée africaine qui le conduira du 1er au 5 mars dans 4 (quatre) pays de l'Afrique centrale pour un sommet consacré à la protection des forêts équatoriales.
A Kinshasa, son passage sera consacré à l'approfondissement des relations entre la France et la République démocratique du Congo dans les domaines de l'éducation, santé, recherche, culture ainsi que de la défense, rappelle-t-on. ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



RDC-France : le Président Macron clôture sa tournée africaine à Kinshasa le 5 mars
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 26 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 360 words
Byline: cdn
Body


Kinshasa, 26 Février 2023 (ACP).- La France a annoncé dimanche, dans le dossier de presse de l'Elysée parvenu le même jour à l'ACP, la tournée africaine du Président Macron qui se clôturera ,le 5 mars, à Kinshasa, en République démocratique du Congo.
« Pour l'étape de la République démocratique du Congo, le Président de la République mettra en lumière un partenariat large et dynamique, qui s'appuie sur les atouts uniques du pays en matière de recherche, de ressources naturelles et de créativité », peut-on lire dans le document.
Dans le domaine de la santé, « le Président Macron va visiter l'Institut national de recherche biomédicale (INRB) que Paris considère comme centre de référence sur le continent et d'illustration de l'excellence congolaise, en matière sanitaire ». Il y rencontrera le professeur Jean-Jacques Muyembe, directeur général de cet institut qui a, selon la source, découvert le virus Ebola.
Outre la République démocratique du Congo, la visite du président français, prévue du 1er au 5 mars 2023, commencera par le Gabon, du 1er au 2 mars ; puis en Angola et en République du Congo, le 3 mars, avant l'étape de Kinshasa.
Au Gabon, il assistera à l'inauguration de la nouvelle ambassade de France à Libreville, et se focalisera sur « la protection des forêts comme alliés indispensables contre le dérèglement climatique ».
Quant à l'Angola, il sera question d'éducation et de nouveaux partenariats de production dans le domaine de l'agro-alimentaire.
« Le Président de la République se rendra ensuite, ce même jour, en République du Congo, à Brazzaville. Il s'y entretiendra avec son homologue M. Denis Sassou N'guesso, et ira à la rencontre de la communauté
française, qui compte 4.300 ressortissants inscrits au registre consulaire au 1er janvier 2023 », a affirmé la source.
Emmanuel Macron sera accompagné d'une importante délégation française et européenne, souligne-t-on.
Cette tournée en Afrique centrale, 18ème déplacement du Président français dans ce continent, est une nouvelle opportunité pour lui d'appréhender l'Afrique dans sa complexité et de saisir davantage les transformations profondes qui s'y jouent, a rappelé la source.
ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Agence congolaise de Presse : une session de mise à niveau sur l'écriture d'agence
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 24 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 499 words
Byline: kai
Body


Kinshasa, 24 février 2023 (ACP).-Une session de mise à niveau de 11 jours sur l'écriture d'agence a été ouverte, vendredi à Kinshasa, par le directeur général de l'Agence congolaise de presse (ACP), en République démocratique du Congo (RDC), sous le thème « la pratique journalistique dans une agence de presse ».
« Il va sans dire que l'information a, de tous temps, toujours été mise à disposition des usagers par le personnel rédactionnel dont dispose notre agence nationale. Il me revient de relever cependant que bien que disposant d'un potentiel appréciable, l'Agence congolaise de presse a besoin de la formation en photographie et en vidéo, mais aussi, et surtout, en écriture d »agence »,a déclaré le directeur général de l'ACP, Bienvenu Bakumanya, dans son allocution d'ouverture de cette formation qui va du 24 février au 8 mars 2023.
« En effet, dans cet environnement où la concurrence est imposée aux médias et où le monopole est banni, l'Agence congolaise de presse se doit de se forger un nouveau chemin qui fasse d'elle un véritable matrice des informations crédibles et objectives, afin de se maintenir et ne pas disparaître« , a ajouté le directeur général, faisant savoir que tout journaliste d'agence est « invité à plus de précision dans ce qu'il écrit » et que « la voie royale pour y arriver est d'exiger des membres d'une corporation, une formation permanente, perpétuelle ».
Par cette formation dispensée par le Français Jean-Pierre Campagne, journaliste retraité de l'Agence France Presse (AFP), appuyé, du côté congolais, par un Professeur et deux journalistes des Médias en ligne, Bienvenu Bakumanya fait preuve de son souci de faire de l'ACP, « le grossiste des médias nationaux, en lui assignant la compétence de tout média, pour la production et la diffusion des informations générales ».
Rappelant l'adage d'un vieux sage « le grand but de la vie n'est pas le savoir mais l'action », il a exhorté les 50 séminaristes à mettre en pratique tous les bénéfices de cette formation.
« Quand nous aurons connu par cœur toutes les techniques de l'écriture d'agence, si nous n'agissons pas, cela n'aura servi à rien du tout. Par contre, nous aurons manqué gravement à notre devoir », a-t-il dit.
Cette formation qui va du 24 février au 08 mars 2023, sera animée par Jean-Pierre Campagne de nationalité française, ancien journaliste de l'Agence France presse(AFP) et , du côté congolais, par le professeur Claude Mukeba, Patient Digobi de l'actualité.cd ainsi qu'Israël Mutala du média en ligne 7 sur 7 cd.
Le directeur général de l'ACP n'a pas manqué de remercier particulièrement M. Jean-Pierre Campagne, pour avoir accepté de venir entretenir et partager, avec les journalistes de son Média public, « ses précieuses connaissances ».
Cette session de formation concerne les rédacteurs en chef, les secrétaires de rédaction et les permanents des Desks, deux directeurs provinciaux (Kongo central et Kwango) ainsi qu'un représentant de la direction provinciale de l'Equateur. ACP/

Load-Date: March 1, 2023


End of Document



Fin de la mission de l'ambassadeur du Maroc en France sur fond de crise
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 10 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 385 words
Body


Kinshasa, 10 février 2023 (ACP).- La mission de l'ambassadeur du Maroc en France a pris fin sans qu'un successeur ne soit désigné, dans un climat de crise diplomatique entre Rabat et Paris, ont annoncé vendredi des agences internationales de presse qui ont cité les médias locaux.
« Conformément aux hautes instructions royales, il a été décidé de mettre fin aux fonctions de M. Mohamed Benchaâboun en tant qu'ambassadeur de Sa Majesté auprès de la République française, à compter du 19 janvier 2023 », a indiqué un communiqué du ministère des Affaires étrangères publié au Bulletin officiel du 2 février et relayé vendredi par les médias.
« La date de la fin de la mission du représentant diplomatique marocain en France intervient le jour où le Parlement européen a voté une résolution appelant les autorités marocaines à respecter la liberté de la presse », a écrit le média Hespress.
« Cela ne saurait être une simple coïncidence », note le site d'information Medias 24, qui décrit « une annonce aussi sobre et froide que peuvent l'être les colères du Maroc ». Le Parlement européen a adopté, le 19 janvier, à une large majorité une résolution non contraignante enjoignant aux autorités marocaines de respecter la liberté d'expression et la liberté des médias et de mettre fin au harcèlement de tous les journalistes. La classe politique marocaine et certains médias ont accusé la France d'avoir « orchestré » une campagne anti-marocaine à Bruxelles.
Le président de la commission parlementaire mixte Maroc-UE Lahcen Haddad a d'ailleurs accusé l'Etat profond français d'être à l'origine de la résolution des euro-députés. « Ce texte n'engage aucunement la France », a répliqué Christophe Lecourtier, l'ambassadeur français au Maroc. Paris avait également réfuté l'existence de toute crise avec Rabat même si la visite d'Etat du président Emmanuel Macron prévue - sans date - au 1er trimestre paraît s'éloigner, d'autant plus que le royaume chérifien n'a plus d'ambassadeur à Paris et qu'aucun remplaçant n'a été encore désigné.
Officiellement, la décision de mettre fin aux fonctions de M. Benchaâboun est une procédure administrative normale qui fait suite à sa nomination par le roi Mohammed VI, le 18 octobre, à la tête d'un fonds souverain d'investissement ayant pour mission de dynamiser l'économie.
ACP/KHM

Load-Date: February 10, 2023


End of Document



Innoss'B à Goma pour le festival Amani
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 9 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 359 words
Body


Bukavu, 09 février 2023(ACP) .-L'artiste musicien Innocent Balume dit Inos-B est arrivé ce jeudi, chef-lieu du Sud-Kivu en provenance de Kinshasa via Goma afin de participer au festival Amani prévu du 10 au 12 février 2023 à l'Institut d'Ibanda à Bukavu.
Arrivé par le port Ihusi, l'artiste international Inos-B a été accueilli par le comité organisateur du festival ainsi qu'une foule immense des fanatiques ayant fait le déplacement du beach pour la circonstance.
Des nombreux artistes locaux, nationaux et internationaux sont attendus pour prester au festival Amani, entre autres le rappeur Tanzanien Nay Wa Mitego, le rappeur Afande Polisi de Bukavu ou encore l'icône de la Rumba congolaise Reddy Amisi, signale-t-on.
Organisé chaque année depuis 2013 dans la ville de Goma au Nord-Kivu, le festival Amani a été délocalisé pour la première fois dans la ville voisine de Bukavu pour des raisons de sécurité, précise-t-on.
Festival Amani : pour une participation en masse à ce grand rendez-vous culturel
Le directeur adjoint de la production artistique du festival Amani, Thomas Lusango a invité la population de Bukavu à participer massivement à ce grand rendez-vous culturel prévu du 10 au 12 février à l'athénée d'Ibanda.
« Le festival Amani a été délocalisé de Goma vers Bukavu suite à la situation sécuritaire mais aussi à cause de l'état de siège interdisant des attroupements de la population pour des raisons sécuritaires », a déclaré Thomas Lusango, lors d'un entretien avec l'ACP.
Il estime qu'environ dix mille festivaliers vont répondre à ce rendez-vous culturel de grande envergure.
Plusieurs artistes locaux, nationaux et internationaux ont confirmé leurs prestations au présent festival, entre autres Innocent Balume, Innos-B de Goma, le Slameur Yekima et Reddy Amisi de Kinshasa, Didier Awadi du Sénégal, Lilu de la France ainsi que plusieurs artistes de Bukavu dont Papy Kero, la reine Saiidath, Afande Polisi et bien d'autres.
Thomas Lusango renseigne que les préparatifs sont quasiment terminés avant de remercier les partenaires dont la coopération suisse, Rawbank, l'Institut Français et bien d'autres encore pour leur accompagnement.
ACP/KHM/ODM

Load-Date: February 9, 2023


End of Document



La France salue la trajectoire démocratique du Forum Niger-UE
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 485 words
Body


Kinshasa, 8 février 2023 (ACP).- Une ministre française a salué à Niamey « la trajectoire démocratique » du Niger dans une région instable frappée par les putschs et la violence djihadiste, et l'a assuré du soutien de l'Europe face aux défis qu'il doit affronter et à l'offensive du Sahel, a-t-on appris mercredi des médias internationaux.
« Nous sommes déterminés à accompagner le Niger face aux nombreux défis qu'il affronte courageusement », en particulier sécuritaires et économiques, a déclaré Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d'Etat française au Développement, à l'ouverture d'un « Business forum » entre l'Union européenne (UE) et le Niger.
Ce forum s'est ouvert le jour de la visite au Mali du ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, qui a promis son aide « à la région sahélo-saharienne et même les pays riverains du Golfe de Guinée ».
L'instabilité dans plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest, en particulier au Mali et au Burkina Faso, en proie à la violence djihadiste et aux coups d'Etat, fait le lit de la présence russe et alarme les Occidentaux.
Selon Mme Zacharopoulou, dans cette région, « un pays comme le Niger peut réussir face aux défis sécuritaires, économiques, sociaux, démographiques et environnementaux, en faisant le choix d'une trajectoire démocratique ».
Elle a, en outre, salué « le choix » du Niger pro-occidental « de partenariats internationaux au service de sa souveraineté et de son développement ».
Outre, Mme Zacharopoulou, le Business forum de Niamey s'est ouvert en présence du Président nigérien Mohamed Bazoum, de Francisco André, secrétaire d'Etat portugais aux Affaires étrangères et de Konstantinos Fragkogiannis, secrétaire d'Etat grec aux Affaires étrangères.
Par ailleurs, la France est en train de réorganiser son dispositif militaire au Sahel. Elle doit retirer ses forces spéciales du Burkina Faso d'ici la fin du mois, la junte au pouvoir ayant dénoncé les accords de défense liant les deux pays, six mois après le départ du dernier soldat français du Mali.
Selon des sources concordantes, l'option privilégiée est de redéployer ces quelque 400 militaires d'élite au Niger voisin, qui accueille déjà près de 2 000 militaires français.
Le Niger, également confronté comme ses voisins à la violence djihadiste, a lancé plusieurs vastes opérations anti-djihadistes près de la frontière avec le Mali, avec l'appui récent, dans le cadre d'un « partenariat de combat », de 250 soldats français. L'UE a, quant à elle, retiré une partie des effectifs de sa mission de formation militaire au Mali en réponse au déploiement, selon les Occidentaux, des mercenaires du groupe russe Wagner dans ce pays. Selon Bamako, il s'agit d'instructeurs russes. En novembre, l'UE a annoncé qu'elle prévoyait de mettre sur pied « une mission de partenariat militaire » en 2023 pour aider à renforcer les forces armées du Niger dans leur combat contre les djihadistes.
ACP/KKP/KHM

Load-Date: February 8, 2023


End of Document



FECOLUTTA : tenue à Kinshasa d'un séminaire de formation des encadreurs techniques
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 659 words
Body


Kinshasa, 07 février 2023 (ACP).- Le Coordonnateur du programme de la Conférence des ministres de la Jeunesse et des sports, pour la RDC, Zénon Kabamba, a ouvert, lundi, un séminaire de formation des encadreurs techniques de la Fédération congolaise des luttes associées (FECOLUTTA) du 6 au 10 février, au salon présidentiel du stade des Martyrs de la Pentecôte, à Kinshasa, capitale de la RDC.
La cérémonie d'ouverture de cette session de formation a eu lieu en présence des deux experts français à savoir Jean Marc Cardey et Thierry Bourdin et du président de la FECOLUTTA, Eric Kinzambi.
« Ce séminaire qui sera animé par deux experts français, à savoir : Jean Marc Cardey et Thierry Bourdin, est organisé à Kinshasa dans le cadre de la préparation de la RDC aux 9èmes Jeux de la Francophonie. Ainsi, le Comité international de cette fête sportive et culturelle, en collaboration avec la Conférence des ministres de la jeunesse et des sports des pays francophones (CONFEJES), regroupant 48 pays, a tenu à organiser un séminaire de formation pour les officiels techniques et un camp d'entraînement pour les athlètes de plus de 18 ans qui vont y participer.
La CONFEJES a tenu également, à animer les deux activités en faveur de 50 cadres officiels techniques et 30 jeunes dont 15 garçons et 15 filles qui pourront représenter notre pays lors de cette 9ème édition, prévue à la fin du mois de juillet au 8 août prochain à Kinshasa »,
a déclaré le coordonnateur Zénon Kabamba, avant d'insister sur les objectif de la CONFEJES.
Et de souligner que « Les jeunes retenus, seront soumis aux enseignements qui leur seront dispensés par les deux experts français. Cette session était prévue en octobre de l'année dernière mais elle n'avait pas eu lieu pour des raisons administratives avant d'être différée en décembre dernier, puis en ce mois de février. Nous sommes convaincus qu'avec cette formation, sous l'égide du Comité international de la Francophonie et l'aide de la CONFEJES, les jeunes lutteurs congolais bénéficieront des enseignements de qualité pour représenter valablement la RDC aux 8èmes Jeux de la francophonie ».
Pour le président de la FECOLUTTA, Eric Kinzambi, cette session est d'une importance capitale. Elle permet aux athlètes de renforcer à bon escient leurs capacités, en vue d'être à même d'affronter leurs adversaires aux jeux de la francophonie.
« La RDC est un pays où la lutte a pignon sur rue. Les deux experts français viennent ajouter un plus aux capacités techniques de nos athlètes. En d'autres termes, ils viennent boucher les trous que nous n'avons pas pu colmater afin d'être prêt à l'heure H. Pour l'instant, nous focalisons nos efforts sur la lutte libre olympique avant de nous pencher, à la lutte africaine, à la fin de ce mois de février », a-t-il dit, avant de renseigner que « les enseignements sur la lutte africaine, seront assurés par un autre expert, en l'occurrence, le Nigérien Malam Mbarka Akoda. Ce dernier est, en plus d'être le Directeur technique de lutte africaine aux 9èmes Jeux de la Francophonie. Il est aussi Directeur technique national de luttes du Niger depuis 2003 ».
Selon l'expert français Thierry Bourdin: « Kinshasa est un rendez-vous du donner et du recevoir ». Dans son intervention, Thierry Bourdin a dit ce que la RDC attend de lui et de son compatriote.
« Nous avons une grande expérience en France et nous avons beaucoup voyagé à travers le monde. Mais, c'est pour la première fois que nous foulons le sol congolais. La commande politique est claire. Il faut des médailles surtout des médailles d'or. Ensemble, nous allons échanger et travailler pour arriver à ce que la FECOLUTTA attend de nous. Nous osons croire que l'Etat français et la RDC, qui a un très gros potentiel, vont travailler sur cette dynamique. Kinshasa est pour nous, un rendez-vous du donner et du recevoir. Nous venons faire connaître ce que nous savons. En même temps, nous venons aussi apprendre des congolais». ACP/KHM

Load-Date: February 7, 2023


End of Document



Plus de 5000 morts après des séismes en Turquie et en Syrie
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 564 words
Body


Kinshasa, 07 février 2023 (ACP).- Des violents séismes qui ont secoué la Turquie et la Syrie lundi, ont fait plus de 5.000 morts, ont rapporté mardi les médias internationaux.
Les sources indiquent que ce bilan est provisoire car les recherches continuent.
Lundi, dans les régions touchées la veille par les secousses, dont la première, tôt lundi, a atteint une magnitude de 7,8 et a été ressentie jusqu'au Liban, à Chypre et dans le nord de l'Irak.
Selon un nouveau décompte mardi de l'organisme public turc de gestion des catastrophes (Afad), 3 419 personnes sont mortes en Turquie.
Les autorités syriennes et des secouristes dans les zones rebelles ont fait état pour leur part, de 1.509 morts et 3 548 blessés en Syrie.
Au total, quelque 23 millions de personnes pourraient être touchées par ces séismes, a indiqué mardi l'Organisation mondiale de la santé (OMS), promettant son soutien sur le long terme après l'envoi d'aide d'urgence.
« Les cartes des événements montrent que 23 millions de personnes sont potentiellement exposées, dont environ 5 millions de personnes vulnérables », a déclaré une responsable de l'OMS, Adelheid Marschang, lors d'une réunion régulière du conseil exécutif de l'organisation.
Sur place, les secours se sont acharnés dans le froid, sous la pluie battante ou la neige, parfois à mains nues, pour sauver chaque vie qui pouvait l'être.
Le mauvais temps qui plane sur l'Anatolie complique la tâche des secours et rend le sort des rescapés plus amer encore, grelottant sous des tentes ou autour de braseros improvisés.
« Suite aux puissants séismes qui ont frappé le sud de la Turquie et le nord-ouest de la Syrie le 6 février, MSF, déjà active en Syrie, a mobilisé ses équipes, en lien avec des partenaires locaux, afin de répondre aux besoins croissants dans la région », ont rapporté les sources.
45 pays ont proposé leur aide
L'aide internationale à la Turquie a commencé à arriver mardi avec les premières équipes de secouristes, de France et du Qatar notamment. Le président américain Joe Biden, a promis à son homologue Recep Tayyip Erdogan « toute l'aide nécessaire, quelle qu'elle soit ».
Les Français envisageaient de se rendre en particulier à Kahramanmaras, épicentre du premier séisme, région difficile d'accès et profondément meurtrie, ensevelie sous la neige. Deux détachements américains de 79 secouristes chacun, se préparaient lundi à se rendre sur place, selon la Maison Blanche.
La Chine a annoncé mardi l'envoi d'une aide de 5,9 millions de dollars, incluant des secouristes spécialisés en milieu urbain, des équipes médicales et du matériel d'urgence, selon un média d'État à Pékin. Selon le président turc, au total 45 pays ont proposé leur aide.
« Nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les partenaires pour soutenir les autorités de Turquie et de Syrie, dans les heures et les jours critiques à venir, ainsi que dans les mois et les années à venir, alors que les deux pays se rétablissent et se reconstruisent », a assuré le directeur général de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Il a annoncé l'envoi de « trois vols charters dans les deux pays » avec des matériels médicaux, y compris des trousses chirurgicales, depuis la plate-forme logistique humanitaire de Dubaï.
Tedros Adhanom Ghebreyesus a également expliqué qu'une cartographie des dommages est en cours afin de comprendre où l'OMS doit concentrer son attention. ACP/ KHM

Load-Date: February 7, 2023


End of Document



La France annonce la mort de 8 personnes dont 7 enfants dans un incendie dans le nord du pays
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 162 words
Body


Kinshasa, 06 février 2023 (ACP).- Huit personnes, dont sept enfants âgés de 2 à 14 ans, sont décédées dans la nuit de dimanche à lundi dans un violent incendie dans le département français de l'Aisne (nord), a annoncé la préfecture du département dans un communiqué de presse, ont indiqué lundi des agences internationales de presse.
Selon la préfecture, les sapeurs-pompiers ont été alertés d'un violent incendie à 00H49 lundi (heure locale) dans un pavillon de deux étages où habite une famille de neuf personnes.
Ils se sont rapidement rendus sur place et ont éteint l'incendie en début de matinée. Les corps de la mère de famille et des sept enfants, cinq filles et deux garçons, ont été trouvés dans la maison.
Le père de cette famille recomposée, grièvement brûlé, a pu être extrait de la maison en feu et transféré à l'hôpital, d'après les médias locaux. Une enquête a été ouverte afin de déterminer les circonstances exactes de cet incendie, a confirmé la préfecture. ACP/

Load-Date: February 6, 2023


End of Document



Burkina : près de 30 morts en 2 jours, la violence djihadiste s'intensifie
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 592 words
Body


Kinshasa, 31 janvier 2023 (ACP).- Quinze civils enlevés ont été retrouvés morts lundi dans l'ouest et une dizaine de membres des forces de sécurité tuées le même jour dans le nord du Burkina Faso.
Les actions meurtrières des groupes liés à Al-Qaïda et à l'Etat islamique ont débuté en 2015, mais n'ont cessé de se multiplier ces derniers mois et sont en partie à l'origine de deux coups d'Etat au Burkina en 2022.
Lundi, c'est dans le sud-ouest du pays, près de la Côte d'Ivoire, que 15 personnes ont été retrouvées mortes après avoir été enlevées la veille par des djihadistes présumés.
Dimanche soir, deux minibus avaient été interceptés dans le village de Linguekoro par des hommes armés, selon le gouverneur de la région, le colonel Jean-Charles Somé.
Les passagers, huit hommes et 16 femmes, « ont été débarqués » des véhicules, a-t-il dit dans un communiqué. Parmi eux, « huit femmes et un homme ont été libérés et enjoints de regagner à pied Mangodara », à 30 km de Linguekoro.
Les deux minibus « ont par la suite été incendiés et les autres passagers enlevés », selon le gouverneur. Les corps des victimes retrouvées lundi présentent « des impacts de balles« , selon lui.
Plusieurs centaines de personnes ont manifesté mardi matin à Mangodara pour protester contre « l'insécurité » et « l'impunité » après la découverte des 15 corps, selon les sources. A la mi-janvier, une soixantaine de femmes avaient été enlevées par des djihadistes présumés à Arbinda, dans le nord, avant d'être retrouvées quelques jours après.
Des gendarmes et Volontaires pour la défense de la patrie (VDP, supplétifs de l'armée) stationnés dans la localité de Falagountou dans la région du Sahel (nord), ont par ailleurs subi lundi après-midi « une attaque terroriste », selon l'armée. « Le bilan provisoire enregistré fait état de 12 combattants tombés, dont deux VDP », selon l'état-major qui parle également d'un civil tué. « Au moins cinq gendarmes ont été blessés et une dizaine d'autres« , disparus, sont « toujours recherchés« , précise l'armée en affirmant que, « côté ennemi, une quinzaine de corps de terroristes ont été retrouvés lors des opérations de ratissage qui sont toujours en cours ».
Ces enlèvements et attaques attribuées aux djihadistes interviennent dix jours après la décision du gouvernement burkinabè d'exiger le départ des 400 soldats français de la force Sabre basée à Ouagadougou.
La décision du Burkina est motivée par « la volonté des autorités de la transition et de l'ensemble des Burkinabè, d'être les acteurs premiers de la reconquête de notre territoire« , selon le porte-parole du gouvernement, Jean-Emmanuel Ouédraogo. « Il ne s'agit pas de la fin des relations diplomatiques entre le Burkina Faso et la France« , ajoutait-il.La France, ex-puissance coloniale au Burkina, y est désormais régulièrement contestée. Plusieurs milliers de personnes ont manifesté samedi en soutien au pouvoir à Ouagadougou, où le départ des troupes françaises est accueilli comme un retour à la « souveraineté« .
Depuis son arrivée au pouvoir en septembre à la faveur d'un putsch, le deuxième en huit mois, le capitaine Ibrahim Traoré et son gouvernement ont manifesté leur volonté de diversifier leurs partenariats en matière de lutte contre le djihadisme.
Les nouvelles autorités ont ces dernières semaines engagé un rapprochement avec la Russie où le Premier ministre, Appolinaire Kyélem de Tembéla, s'est discrètement rendu en décembre. La Russie est « un choix de raison », selon lui. Ces derniers développements rappellent le précédent du Mali. ACP/Kayu/Thd

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Ukraine: Biden va discuter avec Zelensky de ses demandes d'aide militaire supplémentaire
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


Kinshasa, 31 janvier 2023 (ACP).- Le président américain Joe Biden a déclaré mardi 31 janvier qu'il « allait parler » au président ukrainien Volodymyr Zelensky des demandes d'aide militaire supplémentaire que ce dernier a formulées, ont rapporté mardi les médias internationaux.
« Nous allons parler », a-t-il dit à un groupe de journalistes à la Maison Blanche, après avoir été interrogé sur les demandes du président ukrainien, qui réclame notamment des avions de combat et des missiles à longue portée. La veille, Joe Biden avait indiqué que les États-Unis ne fourniraient pas d'avions de chasse F-16 à l'Ukraine.
La France va fournir 12 canons Caesar supplémentaires à l'Ukraine
De son côté la France va fournir à l'Ukraine en guerre contre la Russie 12 canons Caesar de 155 mm supplémentaires, en plus des 18 pièces déjà livrées, a annoncé mardi 31 janvier le ministre français des Armées Sébastien Lecornu.
Ces 12 canons de moyenne portée seront « financés dans le cadre du fonds de soutien de 200 millions d'euros » mis en place par la France, a précisé le ministre lors d'une conférence de presse commune avec son homologue ukrainien Oleksiï Reznikov. ACP/Kayu/Thd

Load-Date: January 31, 2023


End of Document



Burkina Faso : Des manifestations à Ouagadougou pour saluer le départ des Français
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 29 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 387 words
Body


Kinshasa, 30 janvier 2023(ACP).-Plusieurs milliers de personnes ont manifesté samedi à Ouagadougou pour la « souveraineté » du Burkina Faso, ont rapporté dimanche les médias. Ces manifestations interviennent quelques jours après la confirmation du départ des forces françaises du pays d'ici la fin du mois. Rassemblés place de la Nation, dans le centre du capitale, à l'appel de la coordination des associations et organisations de la société civile, les manifestants ont brandi des pancartes sur lesquelles on pouvait lire: « L'impérialisme, à bas », « La politique française en Afrique, à bas », « Non au diktat de Macron », ou « En avant pour la souveraineté du Burkina ».
Des posters géants des présidents malien Assimi Goïta et guinéen Mamady Doumbouya, arrivés au pouvoir grâce à des coups d'Etat comme le président de transition burkinabè, le capitaine Ibrahim Traoré, étaient brandis par les manifestants à côté de drapeaux russes. « Aujourd'hui c'est la journée de la souveraineté du Burkina Faso! C'est un jour spécial où tous les Burkinabè se retrouvent pour dire non à l'impérialisme, oui à la transition de Ibrahim Traoré, qui prend des mesures pour notre souveraineté mais aussi pour une armée assez puissante pour combattre les jihadistes », a déclaré le président des associations de soutien à la transition, Alassane Kouanda. « Nous ne voulons plus de bases militaires étrangères sur notre sol.
Nous voulons le respect et une coopération gagnant-gagnant. Nous maintiendrons une veille jusqu'à ce que le Burkina Faso soit libéré de l'impérialisme occidental », a lancé aux manifestants le porte-parole du Mouvement révolutionnaire inter-africain Lazare Yameogo. Pour leader de l'association Burkina-Russie, Mahamadou Sawadogo, « d'autres opportunités de coopération s'offrent à nous dans la lutte contre le terrorisme, notamment avec la Russie ». La France, ex-puissance coloniale au Burkina, qui dispose d'une base militaire à Ouagadougou, est régulièrement contestée au Burkina Faso, où les autorités ont demandé lundi le départ des troupes françaises dans un délai d'un mois. Au lendemain de l'annonce du départ du pays des forces spéciales françaises, le ministère français des Affaires étrangères a annoncé le rappel de son ambassadeur au Burkina Faso, Luc Hallade, « pour mener des consultations ». ACP/

Load-Date: January 29, 2023


End of Document



La RDC favorable à un partenariat touristique avec la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 29 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 308 words
Body


Kinshasa,29 janvier 2023 (ACP). - La République Démocratique du Congo est favorable à un énième partenariat avec la République française dans le domaine touristique a déclaré le ministre national du Tourisme, Modero Nsimba Matondo, au cours d'une audience qu'il a accordée au député français, Carlos Martins Bilongo, a appris l'ACP samedi du ministère du Tourisme
« Les projets concernant le secteur touristique pour lesquels la République française et la RDC veulent développer leur partenariat, est une industrie touristique qui offre des opportunités très variées au regard des atouts touristiques et exceptionnel », a dit le ministre Modero
Le ministre du Tourisme a, à cet effet, remercié le Président de la République Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo qui dans sa vision, a placé le secteur du tourisme parmi ses priorités, avant d'expliquer à son hôte d'origine congolaise que l'industrie touristique de la RDC va dans l'avenir proche, être un catalyseur d'accélération et de multiplication d'investissements et de lui présenter la cartographie des potentialités touristiques que regorge la RDC.
Parmi lesquelles, l'écotourisme c'est-à-dire la flore et la faune avec différents parcs nationaux, pour ne pas évoquer les grands sites du tourisme mémoriel qui retracent également l'histoire du pays de Lumumba.
Pour le député français Carlos Martins, sa rencontre avec le ministre du Tourisme à Kinshasa est une suite logique de la précédente que les deux hommes d'État ont eue en France il y a peu de temps.
Comme le tourisme est lié à l'un des programmes de la Francophonie, le député français, Carlos Martins Bilongo, était également conduit auprès du ministre de l'Intégration régionale, Me Didier Manzenga où il a reçu des explications sur les préparatifs en rapport avec la IXème édition de la Francophonie prévue cette année à Kinshasa.
ACP/KHM

Load-Date: January 29, 2023


End of Document



Présentation des écrivains de la 9ème édition de la fête du livre de Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 27 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 614 words
Body


Kinshasa, 27 Janvier 2023 (ACP).- L'Institut français de Kinshasa (IFK) a présenté, jeudi, les écrivains de la 9ème édition de la fête du livre de Kinshasa, en République démocratique du Congo, lors d'une conférence de presse organisée par ce centre culturel.
« La fête du livre de Kinshasa prévue du 4 au 11 février prochain, aura pour l'objectif ambitieux de contribuer à l'émergence d'une industrie du livre et à la promotion de la littérature en République démocratique du Congo en multipliant les rencontres et en offrant les textes de la riche scène littéraire congolaise », a souligné le coordinateur culturel de l'IFK, Félix Marinov.
Et d'ajouter : « Cette fête se déroulera dans cinq (5) villes de la RDC à savoir: Kinshasa, Lubumbashi, Goma, Bukavu et dans le Kongo Central et sera sanctionnée par la remise du prix « Makomi » européen de la littérature congolaise dont la formule évolue.
« Pour cette année, cet événement se concentrera sur les livres édités à la dernière édition afin de promouvoir l'édition de la RDC », a précisé l'écrivain Richard Ali, un des organisateurs avant d'ajouter que « Le lauréat se verra attribuer une aide pour la réédition de son ouvrage afin de rendre celui-ci plus disponible à la vente pour les lecteurs congolais en général et kinois en particulier ».
Une nouvelle édition pour la promotion de la littérature congolaise
Par ailleurs, les écrivains nationaux présents dans la salle ont dit être satisfaits de participer à cette grande rencontre littéraire annuelle qui valorise précisément la littérature congolaise, vu que cette fois-ci, quelques critères ont été ajoutés, notamment la qualité de travail, le fond ainsi que la forme de l'ouvrage.
Cette 9ème édition de la fête du livre est visée par différents caractères littéraires tels quel la poésie, la bande dessinée, le théâtre et le roman mais également plusieurs activités culturelles comme des rencontres, des débats et des conférences autour des ouvrages, des tables rondes, des ateliers littéraires, des journées pour enfants, des prestations d'ouvrages, de remise de prix et des séances de dédicace.
La fête du livre développera ses ramifications sur tout le territoire congolais
« L'événement sera unique, les festivités multiples. La fête du livre développera cette année ses ramifications sur tout le territoire congolais », a fait savoir Félix Marinov, coordonnateur culturel de l'Institut français de Kinshasa.
Pour lui, ce rendez-vous des amoureux de la littérature vise à contribuer à l'émergence de l'industrie du livre et à la promotion de la littérature en RDC en multipliant des rencontres qui offrent des textes riches de la scène littéraire. La fête du livre met également ces jeunes en contact avec des professionnels dans leur domaine, auteur, journaliste, critique littéraire, modérateur et éditeur, a-t-il renchérit.
Cette année, a-t-il précisé, elle sera une occasion de remettre aux lauréats du concours européen de littérature congolaise dénommé le « prix Makomi », qui s'inscrit dans le cadre d'un renouveau littéraire, constaté dans toute la République démocratique du Congo.
M. Emmanuel Mabondo, jeune congolais évoluant en France, auteur, s'est saisi du moment pour inviter les lecteurs à se procurer de son œuvre «TIYA», en Kikongo, qui retrace dans sa langue maternelle, son histoire, le vécu de son peuple.
C'est depuis 2013, que l'ensemble des centres culturels européens en RDC (Eunic-RDC) organise avec le soutien de la délégation de l'Union européenne, la grande rencontre littéraire de l'année dénommée: « La fête du livre», un moment incontournable pour tous les auteurs de la RDC, poète, bédéiste, critique littéraire, éditeur etc, rappelle-t-on.
ACP/

Load-Date: January 27, 2023


End of Document



Vernissage de l'exposition sonore Ecouter la ville
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 251 words
Body


Kinshasa 25 Janvier 2023(ACP).- L'exposition sonore « Écouter la ville » de l'artiste de la République démocratique du Congo, Malafi Niamba a été présentée , à Brazzaville en République du Congo, par le délégué de l'Institut Français de ce pays, a appris mercredi l'ACP dans un communiqué du collectif « Malafi'arts ».
« Ce projet d'exposition sonore « Ecouter la ville » est une annexe (sous projet) du Salon des bruits de Kinshasa. Au-delà des enjeux culturels, éducatifs et de santé publique, ce programme du collectif Malafi'arts production, vise à initier le public à la consommation des œuvres d'arts contemporains », a-t-il dit
Il a invité le public à l'écoute profonde de l'ambiance sonore des différentes villes africaines, avant de préciser que l'exposition aborde également des questions écologiques d'actualité en mettant l'accent sur l'environnement sonore.
Cet événement s'est présenté comme une occasion de renforcer les liens culturels entre la France et le deux Congo (RDC et Congo/Brazzaville) afin de créer une synergie pour les Beatmakers brazzavillois.
Cette exposition a mis en lumière la restitution des travaux de 5 artistes Beatmakers qui ont pris part à l'atelier proposé par le Salon des bruits de Kinshasa, animé par Kratos Beat, Salva Moses et Niamba Malafi. Les 5 participants ont réussi à créer des compositions musicales sur base des bruits des villes, lesquelles ont servi de fonds sonore lors de la performance Makelele de l'artiste danseur contemporain Armel Eibi.
ACP/KHM/CDN

Load-Date: January 25, 2023


End of Document



Agression rwandaise : un député français salue la diplomatie de la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 413 words
Body


Kinshasa, 23 janvier 2023 (ACP).- Le député français, d'origine congolaise, Carlos Martens Bilongo, a salué lundi, à Kinshasa, la diplomatie dont a fait preuve la République démocratique du Congo (RDC) dans la condamnation du Rwanda par la France, pour les exactions perpétrées dans l'Est de la RDC sous couvert du M23.
« Il faut remercier le gouvernement congolais qui a fait la pression nécessaire, pour que la France condamne le Rwanda, parce que c'est très difficile pour la France de mettre les mots sur les situations, parce qu'il y a des relations bilatérales entre la France et le Rwanda ainsi qu'une histoire commune « , a déclaré Carlos Martens, au sortir des échanges avec le ministre congolais de la Communication et medias, Patrick Muyaya.
« Aujourd'hui les faits avérés sont très graves. Nous condamnons encore une fois comme l'a fait la France, par voie de communiqué officiel, les relations entre le Rwanda et le M23 et ses exactions qui sont réelles, justifiées, déclarées, et officielles au niveau de l'Est du Congo avec le M23 », a-t-il fustigé.
En dehors de l'agression rwandaise, ces deux personnalités ont échangé également autour d'autres sujets cruciaux notamment la relation bilatérale entre Kinshasa et Paris, les élections de 2023 en RDC, l'environnement, l'éducation.
Concernant le processus électoral en cours en RDC, Carlos Martens s'est exprimé en ces termes : » on va suivre, on va porter notre aide si les Congolais en ont besoin. Ensuite, on voit le processus de loin, on voit que ça avance bien, on voit que l'enrôlement se situe bien, bientôt il va démarrer en France le 25 janvier, si je ne me trompe pas. Donc, les choses vont en bonne intelligence. Il y a une grosse communauté congolaise en France qui est très enthousiaste« .
Pour sa part, le ministre de la Communication, Patrick Muyaya s'est réjoui de cette visite de Carlos Martens Bilongo.
« C'est une grande joie de recevoir Carlos, parce que vous vous rappellerez que j'ai passé de bonnes années à l'Assemblée nationale, et quand je le vois, je me revois un peu parce qu'il est à la fois membre de la commission Affaires étrangères, je l'étais, il préside le groupe d'amitié France-RDC, j'étais membre de ce groupe », a-t-il dit.
« Ici c'est un sentiment particulier parce qu'il est député français certes mais il est originaire de la République démocratique du Congo, et c'est pour la première fois qu'il foule ses pieds ici », s'est réjoui le ministre », a poursuivi Patrick Muyaya. ACP/

Load-Date: January 23, 2023


End of Document



La France et l'Allemagne promettent de continuer à soutenir l'Ukraine aussi longtemps que nécessaire
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 109 words
Body


Kinshasa, 22 janvier 2023 (ACP).- La France et l'Allemagne ont promis dimanche de continuer à soutenir l'Ukraine aussi longtemps que nécessaire , ont rapporté dimanche les médias internationaux.
« Nous continuerons de fournir à l'Ukraine, aussi longtemps que nécessaire, tout le soutien dont elle aura besoin », a promis dimanche le chancelier allemand Olaf Scholz aux côtés du président français Emmanuel Macron.
« Ensemble, en tant qu'Européens, afin de défendre notre projet de paix européen », a ajouté M. Scholz, lors d'une cérémonie à la Sorbonne à l'occasion du 60e anniversaire du traité de réconciliation entre l'Allemagne et la France. ACP/CL/May

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Ouganda : 3,5 milliards de dollars pour la construction de l'oléoduc de 1.445 km
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 19 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 204 words
Body


Kinshasa, 19 janvier 2023 (ACP). –Le gouvernement ougandais a approuvé la construction de l’oléoduc géant visant à transporter le pétrole du pays jusqu’à la côte tanzanienne pour la somme de 3,5 milliards de dollars, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Le français TotalEnergies est l’actionnaire principal du groupe EACOP (a East African Crude Oil Pipeline Company Ltd) en charge de ce projet qui permettrait au pays est-africain de se positionner sur le marché international de l’or noir.
Le feu vert des autorités de Kampala est une étape clé dans le développement des champs pétrolifères ougandais après près de deux décennies de stagnation en raison d’un manque d’infrastructures et de désaccords entre le gouvernement et les compagnies pétrolières.
Ce projet est largement dénoncé par des ONG et défenseurs de l’environnement qui mettent en avant son impact sur les habitants et la faune et flore avec le risque d’expropriation et de dommages irréversibles sur les écosystèmes locaux. TotalEnergies a été assigné en justice par plusieurs groupes environnementaux en France à propos de ses activités en Ouganda et en Tanzanie.
D’une longueur de 1,445 kilomètres, l’oléoduc chauffé serait le plus grand au monde. ACP/CL

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Liban : Des juges européens pour enquêter sur les agissements du gouverneur de la Banque centrale
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 361 words
Body


Kinshasa, 17 janvier 2023 (ACP).- Des juges européens effectuent cette semaine, une mission au Liban pour enquêter sur les agissements du gouverneur de la Banque centrale Riad Salamé, ont rapporté mardi les médias internationaux.
« Cette semaine, des enquêteurs français, allemand et luxembourgeois sont à Beyrouth pour auditionner ensemble des témoins libanais », ont rapporté les sources. Riad Salamé est cité dans des enquêtes ouvertes dans plusieurs pays (dont la France), soupçonné de détournement de fonds notamment. Riad Salamé, 72 ans, est considéré comme l'un des personnages emblématiques des crises que connait le Liban et de la corruption qui mine ce pays : Riad Salamé est à la tête de la Banque centrale depuis trois décennies.
L'homme est très critiqué dans le contexte de naufrage économique du Liban Il ne fait pas partie des témoins qui doivent être entendus par les magistrats européens présents au Liban cette semaine. Mais plusieurs pistes remontent vers le tout-puissant gouverneur de la Banque du Liban.
Chanez Mendsous est juriste pour Sherpa, une ONG anti-corruption bien connue pour sa lutte contre les biens mal acquis. Sherpa a identifié en France de possibles délits de détournements de fonds et de blanchiment.
« Ce qui a éveillé nos soupçons, c'est la présence sur le sol français d'investissements, notamment de biens immobiliers, des immeubles dans les quartiers huppés de la capitale, qui ont pu être retracés comme étant la propriété, par le biais de montages financiers, des personnes visées par notre plainte. Le plus important étant Riad Salamé et certains de ses proches ». Sherpa a déposé plainte contre X en France et au Luxembourg. Pour l'instant, Riad Salamé n'est pas mis en examen mais l'une de ses proches l'est depuis juin dernier.
Les juges français, allemand et luxembourgeois coopèrent dans ce dossier. Avant de se rendre ensemble au Liban cette semaine, ils avaient gelé 120 millions d'euros l'année dernière, dans le cadre d'une enquête pour blanchiment visant cinq personnes dont le gouverneur de la Banque du Liban. Riad Salamé est aussi visé par des investigations en Suisse et dans son pays même. ACP/KHM/Kayu/ MNI/SGB

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



L'imam marocain Hassan Iquioussen expulsé vers le Maroc par la Belgique
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 15 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 509 words
Body


Kinshasa, 15 janvier 2022 (ACP). - L'imam marocain Hassan Iquioussen a été reconduit vendredi vers le Maroc par la Belgique, où il s'était réfugié à la fin de l'été après son expulsion de France pour des propos incitant à la haine et à la discrimination, ont indiqué dimanche des médias étrangers. L'information a été annoncée vendredi soir par Nicole de Moor, secrétaire d'Etat belge à l'Asile et la Migration, et l'avocate française de l'imam, Lucie Simon.
« Nous ne pouvons pas permettre à un extrémiste de se promener sur notre territoire. Toute personne qui n'a pas le droit d'être ici doit être renvoyée », a souligné Mme de Moor, saluant « la bonne coopération » avec la France sur ce dossier. Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France dont le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin avait annoncé l'expulsion fin juillet, a été renvoyé dans un avion vers Casablanca après la délivrance jeudi d'un laissez-passer par le consulat du Maroc à Liège. A Paris, le ministère de l'Intérieur a précisé que l'arrêté d'expulsion français vaut interdiction de retour sur le sol européen.
L'imam est inscrit au fichier des personnes recherchées partagé dans le système Schengen, « ce qui permet d'empêcher toute entrée dans l'espace européen », a-t-on précisé de même source. « C'est une grande victoire contre le séparatisme », a-t-on commenté dans l'entourage de M. Darmanin. L'imam âgé de 58 ans, fiché S (pour sûreté de l'Etat) par les services de renseignement français, était au coeur d'un imbroglio politico-juridique depuis six mois. Fin juillet, Gérald Darmanin avait annoncé son expulsion, lui reprochant « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d'une vision de l'islam contraire aux valeurs de la République ». Mais l'imam était introuvable au moment où l'arrêté avait été définitivement validé par le Conseil d'Etat le 31 août. Il avait fui en Belgique francophone où il a été arrêté dans la région de Mons (sud-ouest) le 30 septembre. Incarcéré puis brièvement assigné à résidence sous surveillance électronique, le prédicateur avait ensuite été placé en centre fermé près de Liège (est) à la mi-novembre, après l'échec devant les tribunaux belges de la procédure du mandat d'arrêt européen lancée par la France.
Il avait alors multiplié les recours contre l'ordre de quitter le territoire qui le visait. Sans succès. Né en France, M. Iquioussen avait décidé à sa majorité de ne pas opter pour la nationalité française. Il affirme y avoir renoncé à 17 ans sous l'influence de son père et avoir ensuite tenté en vain de la recouvrer. Il a cinq enfants et 15 petits-enfants, tous Français. Dans un nouvel arrêté de reconduite à la frontière pris à la mi-décembre, les services belges de l'immigration observaient qu'en cas d'expulsion vers le Maroc, il n'y avait pas d' »obstacles insurmontables » au maintien des relations de l'imam avec sa famille. Ce document rappelait que son épouse dispose d'un droit de séjour en France lui permettant des allers et retours au Maroc. ACP/ CL

Load-Date: February 13, 2023


End of Document



Paris et Berlin appellent à rendre justice aux victimes du Tigré
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 13 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 846 words
Body


Kinshasa, 13 janvier 2023 (ACP).- La ministre fédérale allemande des Affaires étrangères, Annalena Baerbock et la ministre française des Affaires étrangères et européennes, Catherine Colonna , ont appelé jeudi, à rendre justice aux victimes du Tigré, ont rapporté vendredi les médias internationaux.
« Les deux cheffes de la diplomatie allemande et française ont encouragé Addis Abeba à rendre justice aux victimes de la guerre lors de leur séjour de deux jours en Ethiopie« , ont rapporté les sources.
Il s'agit d'une étape importante de l'accord de paix signé en novembre entre Addis Abeba et les rebelles tigréens pour mettre un terme à un conflit meurtrier de près de deux ans. Le retrait des forces Amhara intervient, a précisé l'armée, après que les rebelles tigréens ont commencé à rendre leurs armes lourdes.
Cet accord prévoit en effet que les forces étrangères et celles ne faisant pas partie de l'armée se retirent du Tigré « simultanément » au désarmement des forces rebelles. Les habitants et les travailleurs humanitaires ont rapporté la présence des forces Amhara et des troupes érythréennes dans Shire comme dans d'autres régions de Tigré, les accusant de meurtres, viols et pillages.
Cette nouvelle étape dans l'application de l'accord de paix intervient lors de la visite conjointe en Ethiopie des responsables de la diplomatie de l'Allemagne et de la France. « Pas de paix durable sans justice »
« Il n'y a pas de paix durable sans justice, pas plus en Éthiopie qu'ailleurs, mais pas moins non plus, c'est une des conditions de la paix durable que de faire la justice« , a prévenu la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna, lors d'une conférence de presse à Addis Abeba.
Son homologue allemande, Annalena Baerbock, a abondé dans ce sens: « il est important que les crimes soient jugés », soulignant que les femmes avaient particulièrement souffert d'exactions et de viols pendant ces deux années de conflit qui ont opposé les rebelles du Tigré aux forces éthiopiennes soutenues par l'Erythrée.
Les deux cheffes de la diplomatie, arrivées jeudi pour une visite de deux jours en Ethiopie, s'exprimaient aux côtés du vice-Premier ministre éthiopien et ministre des Affaires étrangères, Demeke Mekonnen. Ce dernier a promis qu'Addis Abeba ferait le nécessaire pour ne pas laisser les crimes impunis.
En échange de ces efforts, Demeke Mekonnen a insisté sur les besoins d'aides financières de son pays. « Il est temps que nos partenaires soutiennent ce pays« , a-t-il déclaré.
Les deux cheffes de la diplomatie avaient rencontré dans la matinée le Premier ministre éthiopien, Abiy Ahmed. Elles doivent encore s'entretenir vendredi avec des représentants de l'Union Africaine et des défenseurs des droits de l'Homme.
Elles ont également visité un centre de distribution du Programme alimentaire mondial (PAM) pour constater la mise en oeuvre d'un don ukrainien de 50.000 tonnes de blé à l'Ethiopie et la Somalie, dont Paris et Berlin ont financé l'acheminement à hauteur de 14 millions d'euros chacun. I.T/ Arme » des céréales
Mmes Baerbock et Colonna ont à cette occasion fustigé l'action du président russe Vladimir Poutine qui, selon elles, utilise « les céréales comme une arme de guerre ». L'Ukraine, l'un des greniers à blé du monde, n'a pas été en mesure d'acheminer pendant des mois ses céréales vers des pays comme l'Ethiopie, en raison de l'invasion russe.
La guerre fratricide au Tigré a déplacé plus de deux millions d'Ethiopiens et plongé des centaines de milliers de personnes dans des conditions proches de la famine, accentuée par la pire sécheresse qu'a connu la région depuis des décennies.
Après l'accord de paix, l'acheminement de l'aide humanitaire a repris progressivement et les services de base (électricité, banque, transport) sont lentement restaurés.
Mais des habitants et des travailleurs humanitaires de diverses parties du Tigré ont affirmé récemment que pillages et persécutions se poursuivaient dans la région.
Et un haut responsable américain a appelé jeudi l'Ethiopie à en faire plus pour permettre un accès humanitaire sans entrave au Tigré. « Il y a encore des défis considérables. Il y a toujours des lenteurs bureaucratiques« , a relevé le responsable qui s'exprimait devant des journalistes sous couvert d'anonymat.
« Cela ne correspond simplement pas à l'accès humanitaire sans entrave dont nous avons tant besoin« , a-t-il dit, en soulignant qu'une aide humanitaire avait pu parvenir à quelque 1,5 million de personnes sur les 5,2 millions qui ont besoin d'une assistance internationale.
La corne de l'Afrique, et l'Ethiopie en particulier, font partie des partenaires prioritaires pour l'UE, alors que la Chine avance ses pions dans la région, comme l'a illustré la visite en début de semaine à Addis Abeba du ministre chinois des Affaires étrangères, Qin Gang.
Mme Baerbock a profité de la conférence de presse commune avec ses homologues français et éthiopien pour envoyer une pique à Pékin, évoquant « d'autres pays qui veulent faire de l'Afrique un marché pour les matières premières et les fournisseurs« . ACP/Kayu/JLL/Thd

Load-Date: January 14, 2023


End of Document



France-Algérie : Macron estime qu'il ne demandera pas pardon pour la colonisation
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 524 words
Body


Kinshasa, 12 janvier 2023 (ACP).- Le président français Emmanuel Macron a estimé qu'il n'a « pas à demander pardon » à l'Algérie pour la colonisation, mais espère accueillir son homologue Abdelmajid Tebboune en France en 2023 pour poursuivre le travail de mémoire et de réconciliation entre les deux pays, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
« Je n'ai pas à demander pardon, ce n'est pas le sujet, le mot romprait tous les liens », explique-t-il dans un long entretien avec l'écrivain algérien Kamel Daoud à l'hebdomadaire français Le Point publié mercredi soir.
« Le pire serait de conclure : On s'excuse et chacun reprend son chemin », dit-il. « Le travail de mémoire et d'histoire n'est pas un solde de tout compte », poursuit-il.
« C'est, bien au contraire, soutenir que dedans il y a de l'inqualifiable, de l'incompris, de l'indécidable peut-être, de l'impardonnable », a-t-il souligné.
Tensions récurrentes
La question des excuses est au cœur de la relation bilatérale et des tensions récurrentes entre les deux pays.
En 2020, l'Algérie avait fraîchement accueilli un rapport de l'historien français Benjamin Stora préconisant une série de gestes pour tenter de réconcilier les deux pays, tout en excluant « repentance » et « excuses ».
« J'espère d'ailleurs que le président Tebboune pourra venir en 2023 en France », relève par ailleurs Emmanuel Macron, afin de poursuivre « un travail d'amitié inédit » après la visite que lui-même a effectuée en Algérie en août 2022.
Interrogé sur la possibilité d'une cérémonie de recueillement du président algérien sur les sépultures des membres de la suite d'Abdelkader, héros de la résistance à la colonisation française, enterrés à Amboise, il a estimé que ce serait « un très beau et très fort moment » et qu'il le « souhaitait ».
Relation bilatérale
« Je crois que cela fera sens dans l'histoire du peuple algérien. Pour le peuple français, ce sera l'occasion de comprendre des réalités souvent cachées », dit-il encore.
Abdelkader (1808-1883) a été détenu à Amboise avec plusieurs membres de sa famille de 1848 à 1852.
Le voyage du président Macron à Alger en août a permis de remettre la relation bilatérale sur les rails après une crise liée à des propos qu'il avait tenus en octobre 2021.
Le chef de l'Etat français avait alors reproché au « système politico-militaire » algérien de surfer sur la « rente mémorielle » et s'était interrogé sur l'existence d'une nation algérienne avant la colonisation.
« C'est peut-être une phrase maladroite et qui a pu blesser », concède Emmanuel Macron. Mais « ces moments de tension nous apprennent », ajoute-t-il, « il faut du coup savoir se retendre la main ».
Emmanuel Macron appelle par ailleurs à « l'apaisement » des tensions entre l'Algérie et le Maroc, les deux puissances rivales dans la région. Il dit ne pas croire à une guerre entre ces voisins, tout en relevant « la spéculation chez les uns, le fantasme chez les autres et même la volonté de guerre chez certains ».
L'Algérie a rompu ses relations diplomatiques avec le Maroc en août 2021, accusant Rabat d'« actes hostiles ». Une décision « complètement injustifiée », selon Rabat. ACP/KHM/ODM/AWA

Load-Date: January 12, 2023


End of Document



Mali : les juges antiterroristes enquêtent sur l'enlèvement d'Olivier Dubois
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 10 Janvier 2023


Copyright 2023 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 483 words
Body


Kinshasa, 10 janvier 2023 (ACP).- Lee juges antiterroristes enquêtent sur l'enlèvement en 2021 du journaliste, Olivier Dubois, ont rapporté mardi les médias internationaux. Les investigations sur l'enlèvement depuis le printemps 2021 du journaliste français Olivier Dubois par un groupe djihadiste au Mali ont été confiées à des juges d'instruction le 3 octobre.
Le journaliste indépendant de 48 ans, qui vit et travaille au Mali depuis 2015, avait lui-même annoncé son enlèvement dans une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux le 5 mai 2021.
Il y expliquait avoir été kidnappé le 8 avril à Gao, dans le nord du Mali, par le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), principale alliance djihadiste au Sahel, liée à Al-Qaïda.
Le Parquet national antiterroriste (PNAT) avait ouvert une enquête préliminaire pour « enlèvement en bande organisée » et « en relation avec une entreprise terroriste ». Une information judiciaire a été ouverte le 3 octobre, et confiée à des juges d'instruction du pôle antiterroriste du tribunal de Paris, a précisé la source judiciaire.
L'avocat de la famille d'Olivier Dubois, Me Laurent Bayon, s'est félicité de l'ouverture de l'information judiciaire qui permet d'accéder aux investigations conduites par le PNAT, lors d'une enquête préliminaire. Dans le dossier figure également la procédure de la justice malienne, a-t-il ajouté.
Après quasiment un an de silence, une deuxième vidéo d'Olivier Dubois avait été diffusée le 13 mars 2022 sur les réseaux sociaux, sans indication sur la date à laquelle les images avaient été tournées.
Dans la vidéo, l'otage, qui semblait en bonne santé, s'était adressé à sa famille et au gouvernement français en demandant de « continuer à faire son possible » pour sa libération. Le journaliste, père de deux enfants, mentionnait également les messages de ses proches, qualifiés de « bouffée d'air frais », qu'il recevait via la radio RFI.
Mais la junte malienne a suspendu le 17 mars 2022 la diffusion de RFI et de la chaîne de télévision France 24 dans un contexte de tensions avec la France.
« Depuis les otages au Liban, dans les années 1980, il y a plus de 30 ans, aucun journaliste n'a été retenu en captivité aussi longtemps », avaient rappelé 40 rédacteurs en chef de médias francophones dans une tribune publiée par le quotidien Libération en octobre, soit 18 mois après l'enlèvement d'Olivier Dubois.
Sa famille a lancé en 2022 une pétition en ligne pour demander sa libération et réalisé une vidéo pour le premier anniversaire de son enlèvement afin de sensibiliser le public. Les autorités françaises assurent régulièrement rester mobilisées pour mettre fin à la captivité du journaliste, qui travaille pour Libération, Le Point et Jeune Afrique.
Olivier Dubois est le seul otage français recensé non retenu par un Etat dans le monde depuis la libération en octobre 2020 de Sophie Pétronin, également enlevée au Mali. ACP/

Load-Date: January 10, 2023


End of Document



L'immigration et visa au menu de la visite de Darmanin au Sénégal
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 273 words
Body


Kinshasa, 21 décembre 2022 (ACP).- L'immigration et le visa étaient au menu des entretiens mardi, entre le ministre sénégalais de l'intérieur Antoine Felix Diome et son homologue français Gérald Darmanin à Dakar.
« L'objectif de cette rencontre était de discuter de questions bilatérales et notamment de l'immigration et des visas d'étudiants. Nous avons des problèmes de renouvellement de titres de séjour pour les étudiants qui vivent en France. Nous avons également des problèmes de renouvellement de titres de séjour pour certains travailleurs. Il y a également des problèmes d'accès rapide à certaines plateformes pour les démandeurs de visa au consulat général de France au Sénégal. Mais au-delà il y a également et surtout des questions liées à leur présence sur les deux territoires. Mais toutes ces questions-là sont encadrées et prises en charge par les deux gouvernements » a-t-il déploré.
En réponse, le ministre français de l'intérieur Gérald Darmanin a évoqué des difficultés liées à la pandémie de Covid-19 ainsi que l'existence accrue des trafics et fraudes au visa : « Avant le Covid, il y avait à peu près 40 000 personnes qui avaient des visas pour venir dans notre pays. Aujourd'hui, on doit être autour de 25 000. On a encore une marge d'amélioration. Je suis venu dire à Monsieur le ministre et au Président de la République que nous serons particulièrement attentifs à ces améliorations pour le bien de nos deux pays aux liens amicaux très importants ».
Monsieur Diome a chiffré à 250 000 le nombre des sénégalais y compris binationaux vivant en permanence en France et à 35 000 celui des Français au Sénégal.
ACP/KKP/CDN

Load-Date: December 21, 2022


End of Document



La France appelle la Tunisie à la reprise des discussions avec le FMI
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 280 words
Body


Kinshasa, 20 décembre 2022 (ACP).- Le ministère français des Affaires étrangères a appelé lundi à une reprise des discussions entre les autorités tunisiennes et le Fonds monétaire international (FMI) en vue d'aboutir à un accord définitif, a-t-on appris mardi des médias étrangers.
Mi-octobre, l'institution de Washington était parvenue à un accord avec le gouvernement tunisien pour permettre le déblocage d'un versement de 1,9 milliard de dollars afin d'aider la Tunisie à faire face à de graves difficultés économiques. Mais cette aide, qui devait être décaissée par tranches à compter de décembre, n'a pas encore été approuvée par le Conseil d'administration du FMI.
« Le ministère des Affaires étrangères a appris « avec préoccupation le report de l'examen du dossier de la Tunisie par le conseil d'administration du FMI », a indiqué lundi Anne-Claire Legendre, le porte-parole du Quai d'Orsay dans un communiqué.
En contrepartie du prêt du FMI, le gouvernement s'est engagé à des réformes dont une levée progressive des subventions étatiques aux produits de base (alimentaires et énergie) et une restructuration des entreprises publiques qui ont le monopole de nombreux secteurs.
Paris rappelle enfin la nécessité d'engager « sans tarder » les réformes nécessaires à la stabilité et la prospérité du pays, a réagi Anne-Claire Legendre.
Par ailleurs, la France a pris « note des résultats préliminaires et du faible niveau de participation » lors du premier tour des élections législatives tunisiennes. Les élections législatives ont été marquées samedi par une abstention record (plus de 90%), un camouflet pour le Président Kais Saied dont l'opposition réclame le départ.
ACP/KHM

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Qatar 2022 : l'Argentine empoche 42 millions Us en guise de récompense pour son sacre
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1002 words
Body


Kinshasa, 19 décembre 2022 (ACP).- L'Albiceleste de l'Argentine a empoché 42 millions de dollars Us en guise de récompense pour avoir remporté la finale au bout du suspense, de la 22ème édition de la Coupe du monde de football devant les Bleus de la France par 4-2 aux tirs aux buts après un score de nul de 3-3 au temps réglementaire, au LusailIconic Stadium, à Lusail, au Qatar.
Le vice-champion, la France, aura de la part de la Fédération internationale de football association (FIFA), un montant de 30 millions de dollars Us alors que a Croatie, 3ème , contentera de 27 millions USA. Le Maroc, 4ème de la compétition mondiale, recevra 25 millions de dollars Us. Par contre, toutes les équipes ayant été éliminées en quarts de finale auront chacune 17 millions de dollars Us, tandis que celles qui se sont limitées en huitièmes de finale auront comme récompense une somme de 13 millions de dollars Us chacune. La somme de 9 millions de dollars Us sera offerte à chacune des équipes qui se sont classées 3ème et 4ème à la fin de la phase des groupes.
172 buts inscrits en 64 matches joués au Qatar
Cent septante-deux (172) buts ont été inscrits sur l'ensemble de 64 rencontres de la phase finale de la 22ème Coupe du monde de football Qatar, selon les statistiques de la Fédération internationale de football association (FIFA), dans son site officiel au lendemain de la finale victorieuse de l'Argentine devant la France (3-3, 4-2 aux tirs au but). Ce qui donne une moyenne de 2, 68 buts par match.
Selon la source, c'est la Coupe du monde de football la plus riche en terme des buts marqués dont 166 ont été enregistrés avant la finale de dimanche. Des 32 pays qui ont participé à cette phase finale, la France vient en tête des attaques les plus prolixes avec 16 buts, suivie de l'Argentine avec 15 réalisations.
Mbappé 8 buts meilleurs buteur, Messi 7 buts meilleur joueur de l'édition
Sur les statistiques individuelles des buteurs, comme on le sait, le Français Kylian Mbappé (8 buts) ce qui lui a valu le titre de meilleur artilleur de la compétition, est en tête d'affiche, à une longueur d'avance sur l'Argentin, Lionel Messi (7), meilleur joueur de l'édition.
Après ce duo, vient l'Argentin Julian Alvarez (4 buts), le Français Olivier Giroud (4 buts, en 6 matches), l'Anglais Marcus Rashford (3 buts, en 5 matches), son compatriote Bukayo Saka (3 buts, en 4 matches), le Brésilien Richarlison (3 buts, en matches)
Sur la liste de meilleurs passeurs, l'Anglais Harry Kane (3 passes, en 5 matches) tient le haut du pavé.
Dans sa suite : Lionel Messi (3 passes, en 7 matches), Ivan Perisic (3 passes, en 7 matches), Antoine Griezmann (3, en 7 matches), le portugais Bruno Fernandes (3 passes, en 4 matches), l'Allemand Serge Gnabry (2 passes, en 3 matches), l'anglais Phil Foden (2 passes, en 4 matches) etc.
Le Costa Rica, avec son gardien, Keylor Navas, est l'équipe qui a encaissé 11buts. Ce dernier avait fléchi 7 fois lors de la défaite de ce pays sud-américain contre l'Espagne.
En termes des cartons, les Pays-Bas en ont eu 14 dont 1 rouge, 14 cartons jaunes pour l'Arabie Saoudite alors que l'Angleterre est réputée comme l'équipe la plus fair-play avec un avertissement d'Harry Maguire lors du match contre la France.
Dans le lot des gardiens de buts en termes d'arrêts, on épingle Dominik Livakovic de la Croatie (25), Wojciech Szczesny de la Pologne (23), Andries Noppert des Pays-Bas (18), Hugo Lloris de la France (17) et Vanja Milinkovic Savic de la Serbie (16).
Quelques statistiques de la 22ème édition de la Coupe du monde
Les festivités de la 22ème édition de la Coupe du monde Qatar 2022 ont pris fin dimanche, au stade Lusail stadium, à Qatar, où l'Argentine a triomphé difficilement devant la France aux tirs au but (4-2), après la prolongation qui s'est soldée sur le score de la parité 3-3.
Des cartons jaunes et rouges
A l'issue de la 1ère journée de la phase du groupe, on a noté que les cartons jaunes étaient stables par rapport en 2018, avec une moyenne de 23,7 fautes par match, contre 27,1.
Lors du match Pays-Bas-Argentine, l'arbitre a distribué 17 cartons jaunes. Le coach argentin Lionel Scaloni et son adjoint Walter Samuel ont reçu chacun un avertissement, tandis que le Néerlandais Denzel Dumfries a reçu un carton rouge, pour un second carton jaune.
C'était un record depuis le triste match du mondial 2006, entre le Portugal et les Pays-Bas, abrité par Valatin Vanov. Cette rencontre fut surnommée la « bataille de Nuremberg.
Au 1er tour a été marqué par la qualification du Japon aux dépens de l'Allemagne et du Maroc, premier du groupe. Plusieurs victoires de prestige ont été également, signalés: Arabie Saoudite-Argentine (2-1), Tunisie-France (1-0), et Cameroun-Brésil (1-0).
En dépit de ces victoires, ces équipes ne se sont pas qualifiées pour les huitièmes de finale. La Croatie finaliste en 2018, est passée en huitièmes de finale aux tirs aux buts contre le Japon, avant d'éliminer le Brésil de la même manière en quarts de finale.
De son coté, l'Argentine a dominé l'Australie (2-1), en 1/8 de finale et les Pays-Bas en quarts de finale.
La France a atteint le dernier carré après une victoire sur la Pologne (3-1), et un succès difficile contre l'Angleterre (2-1). Elle a aussi battu le Maroc qui, après avoir éliminé l'Espagne aux tirs aux buts et le Portugal (1-0) en quarts de finale. Il est devenu le 1er pays africain à atteindre les demi-finales.
Malgré l'exploit des Marocains, ils ont été écartés en demi-finale par les Français (2-0). Par ailleurs dans le même cadre, les Argentins ont battu les Croates par un score de 3-0.
En final, l'Argentine s'est détachée (2-0), en première période contre la France, avec le pied magique de Messi (23ème ) sur penalty et de Di Maria (36ème ). Mais à dix minutes de la fin du match, Kylian Mbappé marquera coup sur coup d'abord par penalty (80ème ) et une reprise à la volée (81ème ).
A l'issue de 30 minutes de prolongation, ils sont passés aux épreuves fatidiques des tirs aux buts 4 pour les Argentins et 2 pour les Français. ACP/

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



France : retour à une relation consulaire normale avec l'Algérie
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 166 words
Body


Kinshasa, 19 décembre 2022 (ACP).- Le ministre français de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé un retour à une relation consulaire normale entre la France et l'Algérie, concernant l'octroi de visas par la France aux ressortissants algériens, après son entretien avec son homologue algérien dans la capitale Alger.
« Depuis septembre 2021, la France, avait réduit les quotas de visas de ses anciennes colonies, l'Algérie, le Maroc et la Tunisie, dans le but d'encourager ces pays à coopérer contre la migration irrégulière », a souligné Gérald Darmanin.
La France avait réduit les quotas de 30% pour la Tunisie, et de 50% pour l'Algérie et le Maroc, dans l'espoir que ces pays rapatrient leurs citoyens vivant en France en tant que migrants irréguliers.
Cette normalisation de l'octroi de visas aux ressortissants algériens survient après celle avec la Tunisie fin août, et celle avec le Maroc annoncée vendredi 16 décembre par la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna. ACP/ODM/KMT

Load-Date: December 19, 2022


End of Document



Paris et Rabat enterrent la crise des visas pour renouveler leur relation
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 418 words
Body


Kinshasa, 18 décembre 2022 (ACP).- Paris et Rabat ont affiché officiellement leur volonté de renouveler leur relation, mettant de côté les récentes crises des visas, avant une visite d'Etat d'Emmanuel Macron début 2023, ont indiqué dimanche des agences internationales de presse. « Signe d'une volonté de repartir sur de nouvelles bases, la ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna, en visite dans la capitale marocaine », a annoncé le retour à la normale en matière d'attribution des visas aux Marocains.
Cette « pleine coopération est effective depuis lundi dernier« , a-t-elle précisé, lors d'une conférence de presse avec son homologue Nasser Bourita, scellant ainsi la fin de la politique de restriction en matière de délivrance des visas. En septembre 2021, Paris avait décidé de réduire de moitié les permis d'entrée accordés aux Marocains, arguant de la réticence du royaume à réadmettre ses ressortissants en situation irrégulière dans l'Hexagone.
Une mesure similaire avait été décidée à l'égard de l'Algérie voisine, où le ministre de l'Intérieur français Gérald Darmanin se rend à partir de vendredi pour discuter, entre autres, des questions migratoires. Cette décision, qualifiée d'injustifiée par Rabat et décriée par les milieux francophones marocains, empoisonnait les relations bilatérales, même si M. Bourita s'est efforcé vendredi d'en minimiser la portée. « Aujourd'hui, la décision de la France est une décision unilatérale que le Maroc respecte et ne commentera pas officiellement, mais qui va dans le bon sens« , s'est borné à dire le chef de la diplomatie marocaine.
Les ministres ont surtout insisté sur les liens bilatéraux historiques, d'une « importance particulière, singulière, unique ».
Pour autant, cette relation doit nécessairement évoluer au moment où le Maroc diversifie ses partenaires et prend une place majeure sur le continent africain, ont-ils fait valoir. Les deux capitales s'y attellent dans la perspective d'une visite d'Etat du président français, programmée pour le « premier trimestre 2023 », mais dont la date n'est pas encore arrêtée. « On souhaite arriver d'ici le mois de janvier à une feuille de route qui permette à la visite d'être une visite ambitieuse et pour le bien des deux pays« , a précisé la ministre française, avant de quitter Rabat. Après un premier échange le 1er novembre, Emmanuel Macron et Mohammed VI se sont à nouveau entretenus mercredi soir, à l'issue de la demi-finale enfiévrée du Mondial France-Maroc, au Qatar. ACP/CL

Load-Date: December 18, 2022


End of Document



Qatar 2022 : l'Argentine remporte sa 3ème étoile devant la France battue 4-2 (3-3) dans une finale au bout du suspens
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 990 words
Body


Kinshasa, 18 décembre 2022 (ACP).-L'Albiceleste de l'Argentine a remporté dimanche, sa 3ème étoile en battant les Bleues de la France par 4-2 aux tirs aux buts, après un score de 3-3 pendant le temps réglementaire ; au LusailIconic Stadium, à Lusail, au Qatar, dans une finale au bout suspense, de la 22ème édition de la Coupe du monde.
Un match fou, match à multiples rebondissements qui est allé jusqu'au bout du suspens, avec un total de 6 buts, soit 3 buts partout.
D'abord cette ouverture du score de Lionel Messi (23ème) sur penalty. Dans la foulée, la vague argentine déferle ! Di Maria mystifie Dembélé avant d'entrer dans la surface. L'attaquant français tente de se rattraper mais déséquilibre son adversaire ! L'arbitre n'hésite pas et désigne le point de penalty !
Messi prend évidemment ses responsabilités. Tout en sang-froid, il prend Loris, parti sur sa droite, à contre-pied ! Le stade entre en éruption, l'Argentine prend les devants ! La France a alors encaissé en premier le but pour la 1ère fois de son histoire en finale d'une Coupe du Monde après avoir ouvert la 1ère le score en 1998, 2006 et 2018.
De l'autre côté, Lionel Messi est devenu le premier joueur de l'histoire à marquer en phase de poules, huitièmes de finales, quarts de finales, demi-finales et finale d'une même édition de Coupe du Monde !
Toujours dominatrice dans le jeu, l'Argentine oblige la France à courir derrière la balle. C'est ainsi que sur un contre éclair enclenché par Messi, la différence est faite côté droit. Mac Allister prend la poudre d'escampette avant, au bout de course, de délivrer une offrande pour Di Maria (36ème) qui conclut facilement au second poteau ! Le break est fait ! C'est le score à la mi-temps.
Le réveil inimaginable de Kyliam Mbappé
A la reprise, Lionel Messi et ses coéquipiers ont continué à dominer le match jusqu'au réveil de Kyliam Mbappé qui va égaliser en marquant deux buts coup sur coup (80ème et 81ème). D'abord sur un ballon dans la profondeur, Kolo Muani qui met le turbo et prend le meilleur sur Otamendi à l'épaule. Le défenseur argentin commet la faute et l'arbitre désigne sans hésiter, le point de penalty. Mbappé s'avance devant Martinez. Le numéro 10 décide de frapper sur la droite du gardien argentin qui part du bon côté et effleure le ballon... mais pas suffisamment pour l'empêcher de finir sa course au fond des filets ! C'est la réduction du score ! Aussitôt après, la France récupère un ballon haut avec Coman devant Messi. Les Bleus enchaînent. Long ballon pour Mbappé qui joue en appui sur Kolo Muani qui lui remet par-dessus de la défense. A gauche de la surface, le joyau français se couche pour décocher une reprise de volée terrible qui s'en va transpercer Martinez. C'est l'égalisation.
Des prolongations spectaculaires
Alors qu'on jouait presque la fin de la partie, du coup survient une nouvelle incursion argentine ! Sur un long ballon, les Sud-américains font parler la magie et trouvent la solution. Lautaro Martinez est décalé sur la droite de la surface et frappe en force. Loris repousse mais, La Pulga Messi (108ème) a suivi et conclut à bout portant. Qu'à cela ne tienne, le match était loin de se terminer pour Mbappé qui va marquer encore. Sur un coup franc avant la surface de réparation, Montiel dévie du coude et c'est un nouveau penalty pour la France. Mbappé se présente devant Martinez de nouveau. Concentré, l'attaquant français, d'une frappe surpuissante, prend Martinez à contre-pied ! Triplé pour le numéro 10 qui entre dans la légende ! L'attaquant français devient le deuxième joueur avoir réussi un triplé en finale de Coupe du Monde, après l'Anglais Geoff Hurstface en Allemagne en 1966.
La défaite à l'entame face à l'Arabie Saoudite n'a rien dit
Ainsi, c'est donc terminé au LusailIconic Stadium ! Au terme d'une finale qui entre instantanément dans la légende, comme sans doute la plus grande de l'histoire du jeu, c'est donc l'Argentine qui s'impose aux tirs au but 4-2. L'Argentine, emmenée par un Lionel Messi qui conclut victorieusement sa quête comme dans une histoire sortie de la mythologie, ajoute une troisième étoile sur son maillot, renouant avec le succès 36 ans après le sacre orchestré par une autre légende, Diego Maradona. L'Albiceleste remporte la 3ème Coupe du Monde de son histoire après 1978 et 1986.L'Argentine devient la 2ème nation de l'histoire à remporter la Coupe du Monde après avoir perdu son match inaugural (1-2 face à l'Arabie Saoudite) après l'Espagne en 2010 (0-1 devant la Suisse lors du 1er match. Par contre la France, c'est la 1ère nation à ne pas remporter une finale de Coupe du Monde malgré 3 buts marqués.
France-Argentine, c'était leur 4ème tête-à-tête à la Coupe du monde
Par ailleurs, il y a lieu de noter qu'il s'agissait de la 4ème rencontre de la Coupe du Monde entre l'Argentine et la France. L'Albiceleste a remporté 2 des 3 précédentes, mais a perdu la seule en phase à élimination directe, 3-4 en 8ème de finale en 2018. Dans l'ensemble, c'était la 13ème rencontre entre l'Argentine et la France toutes compétitions confondues, les Bleus n'ayant remporté que 3 des 12 précédentes (3 nuls, 6 revers).
Voici ci-après le palmarès : -2022 : Argentine - France (3-3/4-2) ; -2018: France - Croatie (4-2) ; -2014: Allemagne-Argentine (1-0) ; -2010 : Espagne - Pays-Bas (1-0 prol.) ; -2006 :Italie-France (1-1, t.a.b. 5-3) ; -2002 : Brésil-Allemagne (2-0) ; -1998: France-Brésil (3-0) ; -1994 : Brésil-Italie (0-0, t.a.b. 3-2) ; -1990: Allemagne-Argentine (1-0) ; -1986 : Argentine-Allemagne (3-2) ; -1982 : Italie-Allemagne (3-1) ; -1978 : Argentine-Pays-Bas (3-1 prol.) ; -1974 : Allemagne-Pays-Bas (2-1) ; -1970 : Brésil-Italie (4-1) ; -1966 : Angleterre-Allemagne (4-2 prol.) ; -1962 : Brésil-Tchécoslovaquie (3-1) ; -1958 : Brésil-Suède (5-2) ; -1954 : Allemagne-Hongrie (3-2), -1950 : Uruguay-Brésil 2-1 ; -1938 : Italie-Hongrie (4-2) ; -1934 : Italie-Tchécoslovaquie (2-1prol.), -1930 : Uruguay-Argentine (4-2).
ACP/

Load-Date: December 18, 2022


End of Document



Mbappé et Messi à la lutte en finale pour la couronne du meilleur buteur de la 22ème Coupe du monde
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 16 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 274 words
Body


Kinshasa, 16 décembre 2022 (ACP).- L'attaquant des Coqs français, Kylian Mbappé et le capitaine de l'Albiceleste de l'Argentine, Lionel Messi, tous joueurs de Paris Saint Germain, seront à la lutte pour la couronne du meilleur artificier lors de la finale, dimanche, de la 22ème Coupe du monde de football, au Qatar au cours de laquelle, les lampions s'éteindront à l'issue de cette confrontation.
En attenant le jour j, les attaquants sont en égalités de 5 buts inscrits en 6 sorties, au terme des la demi-finale entre l'Argentine et la Croatie (3-0) et celle entre le Maroc et la France (0-2). Dimanche, pour le dernier match de cette compétition, on saura qui de Kylian Mbappé et de Lionel Messi portera sur la tête la couronne de meilleur buteur de la campagne qatarienne. Mais, les deux attaquants ne seront pas seulement les hommes à suivre à la loupe en termes des buts inscrits ou à inscrire.
Pour cette même finale, il y aura un match dans le match pour d'autres joueurs qui s'y sont aussi illustrés et qui sont aux basques de Mbappé et de Messi.
Coté français, les regards seront aussi tournés vers Olivier Giroud (4 buts, 5 matches) autant pour l'argentin Julia Alvarez (4 buts, 6 matches). Avec 4 buts inscrits chacun, les deux peuvent aussi prétendre à ce galon. Mais pour la petite finale entre la Croatie et le Maroc, aucun joueur de ces deux équipent ne sont en lice d'autant plus que les meilleurs buteurs des deux pays sont très éloignés de la barre fixée par Kylian Mbappé et Leo Messi. Pour le Maroc, Youssef En Nesyri (2 buts, 6 matches) pointe à l'avant-plan alors que la Croatie y a placé Andrej Kramaric (2 buts, 6 matches).
ACP/

Load-Date: December 16, 2022


End of Document



L'entraineur Hervé Renard, le cœur partagé entre le Maroc et la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 212 words
Body


Kinshasa, le 14 décembre 2022 (ACP).- Le sélectionneur de l'Arabie Saoudite et ancien coach du Maroc, le français Hervé Renard a eu le cœur partagé entre les Lions de l'Atlas et les Bleus avant la 2ème demi-finale de la Coupe du monde 2022, mercredi.
En effet, sur les ondes de RMC, l'entraineur Hervé Renard avait toutefois fait savoir qu'il supporterait la sélection d'Afrique du Nord.
«Je suis français, je suis né en France, j'ai un passeport français mais, demain, je suis désolé, je supporterai l'équipe du Maroc parce que ce pays m'a marqué. Les gens m'ont apporté de l'amour à un point que vous ne pouvez même pas imaginer. C'est souvent ce qu'il se passe dans ces pays: soit on vous déteste, soit on vous adore. J'ai reçu tellement de choses que je partage leur joie aujourd'hui tout en restant en retrait parce que j'ai simplement eu la chance de travailler avec eux. Je leur souhaite le meilleur du monde », a annoncé le double vainqueur de la CAN avec la Zambie et la Côte d'Ivoire.
Le coach Hervé Renard a entrainé les Lions Indomptables du Maroc entre 2016 et 2019. Il a été installé sur le banc des Lions de l'Atlas lors de l'édition de la Coupe du monde de 2018, en Russie, soldée par une élimination au premier tour derrière l'Espagne, le Portugal et l'Iran.
ACP/

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Qatar 2022 : la France se hisse pour la 2ème fois en finale, après sa qualification face au Maroc (2-0)
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1123 words
Body


Kinshasa, 14 Décembre 2022 (ACP).- La France s'est hissée pour la deuxième fois de suite en finale de la Coupe du monde de football en battant le Maroc par 2-0, mercredi, au stade Al-Khor pour le compte de la 22ème édition de cette compétition planétaire de la Fédération internationale de football association (FIFA), Qatar 2022.
Un match très engagé entre les deux pays déterminées à jouer la finale de cette compétition mondiale du ballon rond. Les Bleus n'ont pas attendu pour l'observation de la rencontre, Theo Hernandez (5') a trouvé la faille dans la défense marocaine pour ouvrir la marque. Score qui restera inchangé jusqu'à la pause. Au retour du vestiaire, les Lions de l'Atlas qui cherchaient à tout pris revenir au score avec plusieurs assauts offensifs mais, en vain à cause de la maladresse de ces attaquants.
L'émotion et la fierté de Didier Deschamps
« Il y a de l'émotion de la fierté. C'était une marche importante aujourd'hui. Ça fait un mois que l'on est ensemble avec les joueurs. Ce n'est jamais simple mais ce n'est que du bonheur jusqu'à aujourd'hui. Mes joueurs sont récompensés, ainsi que l'ensemble du groupe », a déclaré au micro de TF1 à la fin du de la rencontre, le technicien qui s'apprête à disputer, dimanche, sa deuxième finale de Coupe du monde consécutive.
Réaliste, Didier Deschamps n'a pas sous-estimé le Maroc
Interrogé en conférence de presse d'avant match, le sélectionneur français, Didier Deschamps a dit qu'il ne sous-estime pas l'équipe de Maroc.
« Les Bleus ne comptent pas sous-estimer un tel adversaire qui présente une équipe capable de tout. Le champion du monde 1998 , qui s'attend du moins à un duel de haute intensité de par ce qu'ils ont fait , les équipes qu'ils ont rencontrées. Ils ont pris un but en cinq matches, ce n'est plus une surprise. Ils méritent d'être là. Ils ont l'opportunité de jouer leur place en finale. Il faut respecter tous les adversaires. S'ils sont là, c'est leur mérite et personne ne peut leur enlever ».
Et de conclure : « L'équipe de France devrait se mesurer à une redoutable formation du Maroc lors des demi-finales du monde. Les Lions de l'Atlas ont réalisé un parcours fantastiques en terminant premier de leur groupe devant la Croatie, la Belgique avant de venir à bout de l'Espagne en 8ème 0-0, 3-0 aux tirs aux buts, puis le Portugal par 1-0. Grâce à ces performances, les hommes Walid Regragui deviennent la première équipe de l'Afrique ».
« Les Marocains n'ont pas démérité, ils ont fait ce qu'il fallait faire. La meilleure équipe sur le terrain a gagné. Ce que les Marocains ont réalisé à la coupe du monde de Qatar est déjà formidable », ont estimé plus d'un Africain à la fin de la rencontre malgré la déception pour la défaite
Le samedi 10 décembre 2022, date historique pour le football africain
La date du samedi 10 décembre 2022 est désormais historique du fait qu'un des représentants africains au Mondial vient de briser le signe de malédiction en football qui les a toujours collés à la peau. Fort de cet exploit, le Royaume chérifien devient, ipso facto, le premier ambassadeur africain admis au carré d'as de la fête planétaire du sport-roi.
Un parcours fantastique du Maroc, jamais réalisé par une équipe africaine
Après avoir été tenu en échec par la Croatie (0-0) pour son premier match, le Maroc a ensuite réalisé un exploit en venant à bout de la Belgique (2-0) en s'appuyant sur sa solidité défensive et en négociant parfaitement quelques coups. Stressés lors de leur dernier match face à la plus modeste sélection du groupe, le Canada, les Lions de l'Atlas sont tout de même parvenus à s'imposer sur des réalisations d'En Nesyri et de Ziyech (2-1). Une belle victoire qui a permis aux Lions d'Atlas de finir en tête de son groupe et d'affronter le deuxième de l'autre poule, l'Espagne. Dans ce match des 8ème de finale intense mais cadenassé, le Maroc a su une nouvelle fois de plus ne pas rompre pour s'imposer lors de la séance des tirs aux buts avec un Yacine Bounou irréprochable dans sa cage, auteur de 2 parades décisives. Le gardien marocain, reste le seul gardien qui jusque-là, n'a pas encore encaissé le moindre but dans ce cette Coupe du monde.
Les Lions de l'Atlas ont montré un superbe état d'esprit pour en arriver là, avec de la combativité, de la solidité, de la solidarité et ce brin de chance nécessaire pour aller loin.
Avant le Maroc, aucun pays africain n'avait jamais atteint les demi-finales de Mondial
Absente à la première édition en 1930, l'Afrique était présente à la deuxième en 1934, avec l'Egypte, qui, en trois participations, a toujours été éliminée au premier tour. Le Cameroun en 8 participations, dont la première en 1982, a atteint les quarts de finale en 1990. Le Nigeria, avec 6 participations dont 5 consécutives, a atteint 3 fois les 8ème de finales. Le Maroc, 6 fois depuis 1970, est arrivé au deuxième tour à 3 reprises. La Tunisie, 6 fois en coupe du monde depuis 1970, n'a jamais atteint le 2ème tour.
De même que l'Algérie pour ses 4 participations, depuis 1982 n'a jamais dépassé le premier tour.
La Côte d'Ivoire, 3 fois mondialiste depuis 2006 s'est toujours arrêtée au premier tour. L'Afrique du Sud, 3 fois depuis 1998, est toujours éliminée en phases de poule. Le Ghana, 4 fois mondialiste depuis 2006, a atteint les quarts de finales en 2010 en Afrique du Sud, tandis que le Sénégal, 3 présences au mondial, est arrivé en quarts de finale en 2002.
N'ont participé qu'une seule, l'Angola et le Togo en 2006, et la RDC en 1974. Elle est le tout premier pays de l'Afrique sub-saharienne à prendre part à cette compétition.
7 victoires, 3 nuls et 5 défaites en 15 participations des pays africains en coupe du monde
En 15 matches joués à la phase de groupes, les 5 représentants du continent africain ont raflé 7 victoires, 3 nuls contre 5 défaites. Ils ont marqué 19 buts et ils en ont encaissé 17. Une belle prestation couronnée par deux qualifications en 8ème de finales, à savoir, celle du Sénégal et du Maroc.
A la dernière édition de Russie en 2018, les 5 pays africains en phase de groupes n'avaient fait mieux que 3 victoires, 2 matches nuls contre 10 défaites. Les trois victoires étaient d'abord celle de la Tunisie devant le Panama en groupe G (2-1), victoire également du Sénégal devant la Pologne en groupe H (2-0), et enfin, en groupe D, la victoire du Nigeria devant l'Islande (2-0). Deux matches nuls étaient celui du Maroc contre l'Espagne (2-2) en groupe B, de même que Sénégal-Japon (2-2) en groupe H. L'Egypte dans son groupe A en compagnie de la Russie pays organisateur, de l'Uruguay et de l'Arabie Saoudite n'avait gagné le moindre match. Les Pharaons avaient perdu tous les trois matches : (0-1) devant l'Uruguay, (1-3) face à la Russie, et (1-2) devant l'Arabie Saoudite.
ACP/

Load-Date: December 14, 2022


End of Document



Le Maroc défie la France mercredi en demi-finale pour un premier titre mondial
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 878 words
Body


Kinshasa, 13 décembre 2022 (ACP).- Les Lions de l'Atlas du Maroc défieront les Bleus de la France, mercredi, à 20h00', au stade Al-Bayt, à Doha, en 2ème demi-finale de la 22ème édition de la Coupe du monde de la Fédération internationale de football association (FIFA), Qatar 2022.
Un match avec beaucoup d'enjeux pour les deux pays qui sont déterminés pour la suite de cette compétition. Pour les Français, ce sera une deuxième finale consécutive, après celle de 2018 alors que ce sera une première pour un pays africain, le Maroc.
Après avoir éliminé l'Espagne en huitièmes de finale et le Portugal en quarts de finale, les Lions de l'Atlas tenteront pour une nouvelle fois de réaliser un exploit devant le champion du monde en titre, la France.
De son côté, la France, détentrice du trophée mondial, s'est ressaisie après la défaite concédée contre la Tunisie en dernière rencontre du groupe (0-1), en s'imposant 3-1 face aux Saoudiens en huitièmes de finales et d'éliminer, à la suite, l'Angleterre par 2-1 en quarts de finale.
Le Maroc, meilleure défense de la compétition en 5 sorties
L'équipe marocaine passe pour la meilleure défense de la compétition. En effet, depuis le début de la compétition, le Maroc n'a encaissé qu'un seul but en 5 sorties. Ces statistiques traduisent la force défensive des Lions de l'Atlas qui ont des défenseurs aguerris et manifestants un esprit des guerriers prêts à tout pour la victoire collective.
L'unique but (autobut) encaissé par cette équipe était lors du match de la 3ème journée de leur groupe contre le Canada, où ils se sont imposés sur le score de 2-1. Ni l'Espagne, en huitièmes de finales, ni le Portugal, en quarts de finale, n'est parvenu à percer la citadelle défensive marocaine.
Le système mis en place par l'entraineur marocain, Regragui, s'est révélé infranchissable pour le moment. Sur chaque phase offensive, le bloc marocain reste uni, avec constamment un joueur qui agresse sportivement le porteur du ballon.
Nordin Amrabat organise parfaitement le milieu de terrain marocain pour empêcher les incursions adverses, accompagné par des joueurs plus offensifs comme Hakim Ziyech ou Selim Amallah, tandis que Romain Saïss, le capitaine du groupe, est le patron de l'arrière-garde.
Mais, le Maroc peut aussi compter sur une dernière ligne héroïque, Yassine Bounou, le gardien du FC Séville réalise une Coupe du monde de haut niveau, avec notamment une séance des penalties contre l'Espagne durant laquelle il n'a encaissé aucun but.
La forme des cadres pourrait également être déterminante pour le Maroc, qui a vu certains de ses joueurs sortir sur blessure contre le Portugal, Romain Saïss à la 57ème minute en raison d'une blessure à la cuisse, tandis qu'Hakim Ziyech semblait être épuisé lorsqu'il a été remplacé à la 65ème.
La France monte en puissance
Si le début de la Coupe du monde était dubitatif pour la France, sur la stabilité défensive, la suite du tournoi était plus rassurante. La charnière centrale constituée du duo Raphaël Varane-Dayot Upamecano a montré des signes positifs, avec Théo Hernandez sur le côté gauche à la suite de la blessure de son frère Lucas lors du premier match, alors qu'Hugo Lloris, le capitaine aux 143 sélections en bleu, nouveau record, a mis tout le monde d'accord contre l'Angleterre en quarts de finale avec 6 arrêts réalisés.
Le positionnement d'Antoine Griezmann, légèrement plus bas qu'en début du Mondial, apporte un nouvel équilibre au dispositif du mentor Didier Deschamps. Ce qui permet au joueur de l'Atlético Madrid de toucher le plus des ballons possibles pour enrichir l'animation offensive (2 passes décisives et 56 ballons touchés contre l'Angleterre).
Pour la finition, Kylian Mbappé, ainsi qu'Olivier Giroud, 4 réalisations au compteur et meilleur buteur de l'histoire des Bleus (53 buts), offrent tous les deux, des atouts et des possibilités distinctes qui permettent à la France de compter sur plusieurs armes offensives, tout comme Ousmane Dembélé qui se ballade sur son côté droit pour créer des décalages et distiller des passes précieuses.
France-Maroc : une première pour les deux pays à la coupe du monde de football
Dans leur passé commun, les Lions de l'Atlas du Maroc et les Bleus de la France, se sont déjà affrontés à cinq reprises dans l'histoire de football, sauf à la Coupe du monde de football.
L'occasion de ce mercredi en demi-finale sera une première dans les annales de football de ces deux pays. Pour la toute première fois de la série, Marocains et Français étaient aux prises en 1988 lors du tournoi de France, où l'Hexagone l'avait emporté par 2-1.
Pour leur deuxième confrontation, le rendez-vous avait eu lieu, au Royaume chérifien, dans le cadre du tournoi Hassan II, en mai 1998 quelques mois avant le premier sacre planétaire des Coqs français, organisateurs de la phase finale de la Coupe du monde, à domicile. A cette occasion, le Maroc était sorti victorieux de la France par 6-5 aux tirs aux buts
Une année plus tard, les Bleus remportaient le duel face aux Lions des l'Atlas par 1-0. Ce succès a été suivi d'un autre en 2000 alors que la 3ème fois est intervenue à la dernière édition du tournoi amical marocain, sur la marque de 5-1. Dans une toute dernière rencontre en 2007, le résultat nul de 2-2 avait départagé les deux pays. ACP/

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Maroc : décès d'une touriste française agressée à Rabat
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 327 words
Body


Kinshasa, 13 décembre 2022 (ACP).- Une touriste française est décédée après avoir été agressée, comme son mari, par un « déséquilibré » près de Rabat, a indiqué dans la nuit de lundi à mardi la directrice de l'hôpital où les deux victimes avaient été transférées, ont rapporté mardi les médias internationaux.
« Il s'agit d'un couple. La femme, née en 1940, est malheureusement décédée. Elle est arrivée déjà décédée à l'hôpital. Nous sommes très déçus de ne pas avoir pu la sauver », a regretté la directrice de l'hôpital Moulay Youssel à Rabat.
Cette femme octogénaire « a succombé à un traumatisme crânien. Son mari, également octogénaire, est lui dans un état stable. Il est arrivé conscient à l'hôpital », a précisé la docteure Leïla Derfoufi.
Aucun motif n'a été fourni à cette agression qui survient à 48 heures de la demi-finale du Mondial 2022 entre le Maroc et la France.
Selon les autorités locales, le couple avait été grièvement blessé après avoir été attaqué à coups de pierre par un « déséquilibré » lundi à Moulay Bousselham, dans la province de Kénitra, près de Rabat.
Un individu présentant des « signes de déséquilibre mental » a été interpellé et placé en garde à vue par la gendarmerie locale, ont ajouté les autorités. D'après les premières informations, l'homme a « agressé les deux touristes sans raison apparente à l'aide de pierres, leur causant des blessures de diverse gravité », a ajouté la même source, sans autre détail.
Une enquête est en cours sous la supervision du parquet. Les Français sont de loin les touristes étrangers les plus nombreux à visiter le Maroc. Le 15 janvier dernier, une touriste française de 79 ans avait été assassinée par arme blanche sur un marché de Tiznit, près d'Agadir, dans le sud du Maroc.
La justice marocaine avait écarté la piste terroriste, concluant à l'irresponsabilité pénale du meurtrier en raison de « troubles mentaux » et ordonnant son internement dans un hôpital psychiatrique. ACP/Kayu/Thd/MNI

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Qatar 2022 : l'entraîneur Walid Regragui jure sur la victoire mercredi du Maroc sur la France en demi-finale
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 231 words
Body


Kinshasa, 13 décembre 2022 (ACP).- L'entraîneur des Lions de l'Atlas du Maroc, Walid Regragui, a juré sur la victoire de son pays devant les Bleus de France, en demi-finale de la 22ème Coupe du Monde de football, une occasion propice pour hisser l'Afrique sur le toit du football mondial, a appris mardi, l'ACP des médias internationaux.
« Nous avons faim. On est confiant, on a envie de mettre l'Afrique sur le toit du monde. Il faudra être fort pour nous sortir. Peut être qu'on est fous, mais nous avons confiance. On n'est pas fatigué. On est une équipe bien organisée. On veut aller en finale. On veut gagner la coupe du monde », a-t-il déclaré en conférence de presse d'avant-match.
Selon les médias internationaux qui ont relayé ces propos, le sélectionneur Walid Regragui qui a une double nationalité franco-marocaine, s'en réjouit bien.
Et d'ajouter : « J'ai la double nationalité. C'est un honneur et un plaisir de jouer la France, championne du monde en titre. Ce que je veux, c'est juste me qualifier. Ce qui m'intéresse, c'est gagner et jouer la meilleure équipe du monde ».
Il a enfin, invité les Marocains et les Français à la fête du football. « On joue un match de football et cela doit être la fête. Quoiqu'il arrive, on fera la fête ensemble sur les Champs Elysées, peu importe le vainqueur soit-il marocain ou français. On vit ensemble et on est content ensemble ». ACP/

Load-Date: December 13, 2022


End of Document



Coupe du monde 2022 : l'Algérien Mustapha Ghorbal, l'unique arbitre africain resté en lice
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 12 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 427 words
Body


Kinshasa, 12 décembre 2022 (ACP).- L'arbitre algérien Mustapha Ghorbal est le seul arbitre africain encore en lice à la 22ème Coupe du monde qui se dispute au Qatar, après l'élimination de plusieurs de ses collègues, indique la Fédération internationale de football association (FIFA), dans une liste publiée lundi sur son site officiel.
En effet, avant les demi-finales prévues mardi et mercredi prochain, la FIFA a communiqué une liste des 12 arbitres qui officieront lors des quatre derniers matches, l'Argentin Ghorbal fait partie. Ce dernier a déjà dirigé deux matches lors de la phase de groupes dont celui qui a opposé les Pays-Bas à l'Equateur (1-1) dans le groupe A. La dernière prestation du référé Mustapha Ghorbal remonte au match entre la Croatie et le Brésil (1-1, 3-0 aux tirs aux buts), alors qu'il accompagnait un trio arbitral anglais avec le français Michael Oliver comme arbitre central.
Cependant, les occasions de voir cet arbitre africain officié à nouveau un match, semblent hypothéqué dans la mesure où l'arbitre de la demi-finale Argentine-Croatie est déjà connu. Il s'agit de l'Italien Daniele Orsato. Mais également, il est peu probable que Ghorbal arbitre le match Maroc-France, à la fois parce qu'il est Africain et parce que son pays, l'Algérie a des relations tendues avec le Maroc.
Ci-après la liste complète des 12 arbitres retenus pour les demi-finales par la FIFA : Abdulrahman Al-Jassim (Qatar), Mohammed Abdulla Hassan Mohamed (Émirats arabes unis), Mustapha Ghorbal (Algérie), César Arturo Ramos (Mexique), Ismail Elfath (États-Unis), Rafael Claus (Brésil), Wilton Sampaio (Brésil), Jesús Valenzuela (Venezuela), Anthony Taylor (Angleterre), DanieleOrsato (Italie), Danny Makkelie (Pays-Bas) et SzymonMarciniak (Pologne). L'arbitre sud-africain Victor Gomes resté en course avec l'algérien Ghorbal avant les quarts de finales a été injecté du corps, signale-t-on.
Six matches officiés par le corps arbitral africain
Les arbitres africains sélectionnés pour cette phase finale de la coupe du Monde n'ont dirigé que 6 matches. Sur les cinq arbitres, l'Algérien Mustapha et le sud-africain Victor Gomes ont eu le privilège d'officier deux rencontre en tant qu'arbitres centraux.
Ces six matches se présentent comme suit : Mustapha Ghorbal (Algérie) : Pays-Bas-Equateur 1-1 (Groupe A) et Australie-Danemark 1-0 (Groupe D); Bakary Gassama (Gambie) : Pays-Bas-Qatar 2-1 (Groupe A) ; Victor Gomes (Afrique du Sud) France-Australie 4-1 (Groupe D) et Japon-Espagne 2-1 (Groupe E) ; Janny Sikazwe (Zambie) : Belgique-Canada 1-0 (Groupe F). ACP/

Load-Date: December 12, 2022


End of Document



RDC : 245 zones de santé affectées par l'Eléphantiasis
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 12 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 525 words
Body


Kinshasa, 12 décembre 2022 (ACP).- Le Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations Unies a reçu une contribution de 2,5 millions d'euros du gouvernement français pour aider à endiguer la malnutrition chez de centaines d'enfants de moins de deux ans en République démocratique du Congo (RDC), annonce un communiqué de presse de cette agence de l'ONU remis lundi à l'ACP.
« Cette contribution qui a été accordée au PAM à travers le ministère français des Affaires étrangères, aidera le PAM à fournir des produits nutritionnels pour prévenir et traiter la malnutrition aiguë d'environ 140.000 enfants, femmes enceintes et femmes qui allaitent dans les provinces du Kasaï Central et du Kasaï Oriental où la situation nutritionnelle reste alarmante », note la source.
« Je suis profondément préoccupé par la situation à laquelle de nombreux enfants et mères sont confrontés. Personne ne devrait ressentir la douleur de la faim et la crainte d'aller se coucher le ventre vide », a déclaré le directeur de pays du PAM en RDC, Peter Musoko.
« Le PAM est très reconnaissant au gouvernement français pour cette généreuse contribution en faveur de la RDC où à un moment crucial, la faim des enfants reste une grave préoccupation », a-t-il ajouté.
De son côté, l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert a fait savoir que la lutte contre la malnutrition infantile est une des priorités de la stratégie humanitaire de l'ambassade de France en RDC.
« Je suis convaincu de l'importance de mettre en œuvre ces programmes de prévention qui ciblent les causes de la crise et visent à réduire les besoins humanitaires à long terme. Nous avons soutenu une dizaine de projets de nutrition et de sécurité alimentaire au Kasaï Central et au Kasaï Oriental depuis 2017. Grâce à ce nouveau partenariat avec le PAM, nous avons pour objectif d'apporter une assistance à plus de 90 000 enfants et 48 000 ménages », a-t-il affirmé.
L'insécurité alimentaire touche près de 26 millions de personnes en RDC
Par ailleurs, la même source rapporte que la RDC reste l'une des plus grandes crises alimentaires au monde, avec près de 26 millions de personnes confrontées à l'insécurité alimentaire.
« La faim plane sur le pays et il suffit d'un choc pour plonger des millions de personnes supplémentaires dans une insécurité alimentaire extrême. En plus de fournir des aliments nutritifs, le PAM investira dans le renforcement des compétences des mères allaitantes afin d'améliorer leurs connaissances en matière de soins et de pratiques alimentaires », note le même communiqué.
A travers ses activités de nutrition, le PAM veut s'assurer que son aide répond aux différentes expériences, besoins et priorités des femmes, des hommes et des enfants.
Le PAM et ses partenaires ont assisté quelques 1,4 million d'enfants, de femmes enceintes et femmes qui allaitent souffrant de malnutrition en octobre de cette année. Les dernières estimations indiquent que près de 2,4 millions d'enfants de moins de cinq ans et environ 1,7 million de femmes enceintes et femmes qui allaitent souffrent de malnutrition aiguë, soit 45 % des décès d'enfants de moins de cinq ans liés à la malnutrition.
ACP/KHM/ODM/Awa

Load-Date: December 12, 2022


End of Document



Qatar 2022 : la victoire du Maroc (1-0) face au Portugal permet à l'Afrique d'accéder pour la 1ère fois, en demi-finales
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1563 words
Body


Kinshasa, 11 décembre 2022 (ACP).- Les Lions de l'Atlas du Maroc ont permis à l'Afrique d'accéder pour la première fois en demi-finales d'une phase finale de la Coupe du monde, en s'imposant devant le Portugal sur le score étriqué de 1-0, samedi, au stade Al Thumama, à Doha, en matchs des quarts de finale de la 22ème édition de la Coupe du monde de la Fédération internationale de football association (FIFA), Qatar 2022.
Un match très engagé sur le plan technique pour les deux équipes dès l'entame de la partie. Après une bonne séquence marocaine, avec la reprise non cadrée de Selim Amallah, et une frappe de Sofiane Boufal pour inquiéter Diogo Costa (35ème), la bande à Hakimi a attendu les ultimes minutes de la première période pour qu'elle prenne le devant à la suite d'un coup tête de Youssef En-Nesyri (42ème ) qui, lucide et surtout profitant d'un centre de Yahya Attiat-Allah dans la surface de réparation, a sauté plus haut que ses gardes du corps et a dévié le cuir au fonds des filets du gardien portugais, Diogo Costa, impuissant.
C'est sur ce score de 1-0 que l'équipe marocaine menait en première période.
A la reprise, Fernandes (64ème) s'est signalé une nouvelle fois à 20 mètres du but avec une grosse frappe, mais sans succès.
Le Portugal s'est ressaisi dans cette deuxième partie de la rencontre, en dominant légèrement son adversaire, mais sans pour autant marquer le moindre but.
Vers la 82ème minute, Joa Félix a envoyé un tir puissant pour espérer l'égalisation, mais le gardien marocain Yassine Bounou était sur la trajectoire pour empêcher le ballon, avant que Pépé n'arrive à placer une tête non cadrée (95ème + 5), en vain.
C'est sur ce sur score de 1-0 que l'arbitre central a mis fin à cette rencontre. Les Lions de l'Atlas, bien soudés, ont tenu la Seleçao en laisse jusqu'au dernier coup de sifflet du temps réglementaire.
Les Marocains ont bien défendu leur statut de la meilleure défense du tournoi, avec un seul petit but encaissé, devant la Nati de la Suisse. Par deux fois, ils ont manqué, de peu, de creuser l'écart.
Après l'Espagne en huitièmes de finale, l'équipe du Maroc a, une nouvelle fois réussie un grand exploit, en éliminant le Portugal de Cristiano Ronaldo.
Les hommes de Walid Regragui sont désormais gravés dans l'histoire en devenant le premier pays d'Afrique et du monde arabe à atteindre la demi-finale d'une coupe du monde.
Le samedi 10 décembre 2022, date historique pour le football africain
La date du samedi 10 décembre 2022 est désormais historique du fait qu'un des représentants africains au Mondial vient de briser le signe de malédiction en football qui les a toujours collés à la peau.
A présent que le Maroc est en demi-finales, la joie devra être plus qu'éphémère pour leur permettre de jouer un sale coup, à leur prochain adversaire européen, le champion du monde en titre, la France.
Fort de cet exploit, le Royaume chérifien devient, ipso facto, le premier ambassadeur africain admis au carré d'as de la fête planétaire du sport-roi. Ils ont devant eux, une demi-finale avant d'entrevoir une finale de rêve.
Un parcours impressionnant du Maroc au Qatar
Après avoir été tenu en échec par la Croatie (0-0) pour son premier match, le Maroc a ensuite réalisé un exploit en venant à bout de la Belgique (2-0) en s'appuyant sur sa solidité défensive et en négociant parfaitement quelques coups. Stressés lors de leur dernier match face à la plus modeste sélection du groupe, le Canada, les Lions de l'Atlas sont tout de même parvenus à s'imposer sur des réalisations d'En Nesyri et de Ziyech (2-1). Une belle victoire qui a permis aux Lions d'Atlas de finir en tête de son groupe et d'affronter le deuxième de l'autre poule, l'Espagne. Dans ce match des 8ème de finale intense mais cadenassé, le Maroc a su une nouvelle fois de plus ne pas rompre pour s'imposer lors de la séance des tirs aux buts avec un Yacine Bounou irréprochable dans sa cage, auteur de 2 parades décisives. Le gardien marocain, reste le seul gardien qui jusque-là, n'a pas encore encaissé le moindre but dans ce cette Coupe du monde.
Les Lions de l'Atlas ont montré un superbe état d'esprit pour en arriver là, avec de la combativité, de la solidité, de la solidarité et ce brin de chance nécessaire pour aller loin.
Une victoire pour la fierté de l'Afrique toute entière et non d'une partie, méditerranéenne ou maghrébine, soit-elle
L'accession du Maroc en demi-finale d'une coupe du monde fait la fierté de l'Afrique toute entière et non d'une partie géographique parlant, méditerranéenne ou maghrébine, soit-elle. Le destin des hommes a fait que le monde soit divisé en cinq continents bien découpés entre eux. Des continents qui sont aussi composés bien sûr, par plusieurs races (blanche, noire, jaune, rouge), et mêmes communautés et religions composites. Cela n'est pas une raison pour qu'un peuple bien déterminés se trouvant dans un espace connu et identifié sous le nom de continent africain, se réclament souvent dans certaines circonstances à tort ou à raison, de peuple méditerranée ou magrébin tout court, alors que l'Afrique a 5 zones géographiques (Afrique australe, centrale, de l'Est, de l'Ouest, le Maghreb).
« La race, la religion ou le niveau social des populations ne devraient pas constituer une raison pour se donner un statut à un peuple par rapport à d'autres, à part ce que la nature nous avait imposé. Nos frères Marocains, en particulier, et Magrébins, en général, doivent se considérer comme Africains à part entière en dépit de toute considération raciale, religieuse ou culturelle. L'Afrique n'appartient pas seulement aux noirs...», estiment plus d'un observateur de football africain.
Le parcours des Africains jusqu'en quarts de finale des coupes du monde
Les trois premiers pays africains qui se sont distingués dans cette Coupe du monde, ne se sont limités en qu'en quarts de finale. Le Cameroun en 1990, a été éliminé par l'Angleterre (2-3) après prolongation. Le Sénégal en 2002, a vu la Turquie s'interposé sur sa route (0-1) après prolongation. Et enfin, le Ghana en 2010, passera juste à côté d'une demi-finale, avant de se faire renverser par l'Uruguay aux tirs au but (1-1/2-4). Alors que les deux équipes se dirigeaient vers la séance des tirs au but, Luis Suarez, pourtant attaquant uruguayen, avait arrêté par les mains, une frappe qui aurait donné la victoire au Ghana. Suarez est expulsé et le Ghana se voit offrir un penalty, une véritable balle de demi-finale. Asamoah Gyan, pourtant irréprochable jusqu'alors, avait envoyé son penalty sur la barre transversale mettant ainsi fin à tous les espoirs d'un pays et d'un continent. Les Black stars seront éliminés ensuite aux tirs au but.
Coupe du monde 2022 : Cristiano Ronaldo poussé à la retraite
Le Maroc qui a éliminé le Portugal par 1-0, samedi en quarts de finale de la coupe du monde Qatar 2022, a renvoyé sans nul doute le célèbre joueur portugais Cristiano Ronaldo à la retraite. Il a quitté samedi, au stade Al Thumama, à Doha la tête basse en pleurant. Il a certainement dit adieu à son ambition de soulever un jour la Coupe du monde avec sa sélection.
A 37 ans sans club et écarté en quarts de finale du mondial 2022 dans un tournoi sans éclat avec un statut de remplaçant, la carrière de ce grand gueule de renommé international, prend une autre allure.
Il s'arrête là où son éternel rival, Lionel Messi reste encore course pour le titre pour avoir contribué efficacement à la victoire de l'Argentine en demi-finales face aux Pays-Bas aux tirs aux buts (3-1), 2-2 à la fin du temps réglementaire.
La France bat (2-1) l'Angleterre et se hisse en demi- finales
La France s'est hissée en demi-finales de la 22ème coupe du monde de la Fédération internationale de football association (FIFA), Datar 2022, en battant l'Angleterre par 2-1.
C'est au moment où les Anglais dominaient à l'entame du match que les bleus ont ouvert marque contre le court de jeu à la 17ème avec un but d'Aurélien Tchouaméni 1-0 jusqu'à la fin de la première mi-temps. A la reprise, les Anglais ont poussé l'accélérateur jusqu'à contraint les Français à la faute d'un défenseur dans la surface de réparation, l'arbitre siffle le penalty que Harry Kane transforme à la 54ème. A la 78ème , Olivier Giroud sur passe d'Antoine Griezmann, bat le gardien anglais par un coup de tète et obtient le 2ème but français. Un deuxième penalty tiré et raté par le même Harry Kane, a été accordé à l'Angleterre vers dernières minutes de la rencontre.
Par cette victoire, la France se qualifie pour 4ème (1998, 2006, 2018 et 2022) fois en demi-finales d'une coupe du monde de la FIFA.
Antoine Griezmann meilleur passeur des Bleus
Antoine Griezmann, un attaquant de 31 ans, est devenu le meilleur passeur de l'histoire de l'équipe de France avec 28 passes décisives, devançant ainsi Thierry Henry 27 et Zinedine Zidane 26 passes décisives. Le tout, grâce à ses deux passes décisives contre l'Angleterre. Par cette statistique, Griezmann entre dans les annales de l'histoire du football français. Il a contribuer beaucoup, mieux à la base de la victoire de son équipe contre les Anglais par ces deux passes d'Aurélien chouaméni et Olivier Giroud
Argentine-Croatie et France-Maroc en demi-finales de la 22ème coupe du monde
Par ailleurs, les combinaisons de demi-finales de la 22ème coupe du monde de football se présente comme suit : Mardi 13 décembre 'Argentine-Croatie et mercredi 14 décembre France-Maroc.
ACP/

Load-Date: December 11, 2022


End of Document



Belgique : l'imam marocain Iquioussen jugé indésirablesur sur le sol européen
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 9 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 440 words
Body


Kinshasa, 9 décembre 2022(ACP).- La Belgique poursuit ses discussions avec la France sur les modalités d’expulsion de l’imam marocain Hassan Iquioussen, exilé en Belgique mais jugé indésirable « sur le sol européen », et qui pourrait être éloigné directement vers le Maroc.
« Sa requête de remise en liberté a été rejetée. Il demeure donc détenu au centre de Vottem (est), dans le cadre de la procédure administrative », a indiqué François Demoulin, substitut du procureur général à Mons.Ce prédicateur du nord de la France a été placé en centre fermé en Belgique à la mi-novembre pour séjour illégal. Mais il conteste la perspective de son expulsion et a multiplié les recours.
Jeudi, il a essuyé un revers devant la chambre des mises en accusation de la cour d’appel de Mons (sud). Lundi, un autre recours avait déjà été rejeté, celui déposé contre l’ordre de quitter le territoire belge pris le 15 novembre après l’échec de la procédure du mandat d’arrêt européen lancée par la France.
Mais le Conseil du contentieux des étrangers (CCE) avait relevé un manquement de la part des services belges de l’immigration : cet ordre « ne contient nulle mention de l’arrangement concernant la prise en charge » à la frontière de la Belgique, stipulait son arrêt.
L’imam doit-il être expulsé vers la France ou directement vers le Maroc. Paris semble pencher pour la seconde solution, mais celle-ci compliquerait la tâche de Bruxelles, d’après une source belge.
« L’objectif de la France est que M. Iquioussen reste en dehors du territoire national et soit reconduit au Maroc », a fait valoir une source proche du dossier à Paris. Mais il faudrait pour cela que le Maroc délivre à la Belgique le document consulaire permettant un tel éloignement.
Cet été Rabat avait refusé d’octroyer à Paris ce « laissez passer » réclamé après l’arrêté d’expulsion pris par les autorités françaises.
« Il y a des contacts permanents (entre les capitales, ndlr) parce qu’on ne veut pas quelqu’un qui prêche la haine sur le sol européen », a simplement affirmé jeudi une porte-parole de la secrétaire d’Etat belge à la Migration, Nicole de Moor. Fin juillet, le ministre français de l’Intérieur Gérald Darmanin avait annoncé l’expulsion de M. Iquioussen, lui reprochant « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République ».
Mais l’imam était introuvable au moment où l’arrêté d’expulsion avait été définitivement validé par le Conseil d’Etat le 31 août. Il avait fui en Belgique francophone où il a été arrêté dans la région de Mons le 30 septembre. ACP/Kayu/JLL/Thd

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



Sénégal : Un séminaire intergouvernemental franco-sénégalais axé sur la jeunesse
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 9 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


Kinshasa, 9 décembre 2022 (ACP).- Le Premier ministre sénégalais Amadou Ba et son homologue française Elisabeth Borne ont présidé jeudi un séminaire intergouvernemental axé sur la jeunesse visant au renforcement de la coopération entre les deux pays.
Dix ministres français et dix ministres sénégalais dont la ministre des affaires étrangères Aïssata Tall Sall et le ministre de l’intérieur Félix-Antoine Diome se sont retrouvés au Château de Champs-sur-Marne à une vingtaine de km à l’est de Paris. La réunion a débuté par la restitution de travaux d’un séminaire de la jeunesse, qui a réuni une quinzaine de jeunes, Français et Sénégalais.
C’est la cinquième édition de ce rendez-vous institutionnel entre la France et le Sénégal, après la précédente rencontre organisée en 2019 à Dakar, avant que le cycle ne soit interrompu par la pandémie de Covid-19.
Le séminaire intergouvernemental a débouché sur plusieurs accords touchant à la jeunesse, au sport et à l’éducation. La France est le premier investisseur au Sénégal et son premier partenaire commercial. Un dîner offert par Mme Borne et cuisiné par le chef étoilé Mory Sacko a clôturé la journée.
ACP/Kayu/JLL/Thd

Load-Date: December 9, 2022


End of Document



Mondial Qatar 2022 : la France confirme sa suprématie devant la Pologne (3-1)
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 593 words
Body


Kinshasa, 4 décembre 2022 (ACP).- La France a confirmé sa suprématie de favorite de cette édition de la coupe du monde, devant la Pologne en lui battant sur la marque de 3-1, dimanche, au stade Al-Thumama, à Doha, en match de 8ème de finales de la 22ème édition, Qatar 2022.
Une première période très mouvementée pour les deux équipes qui étaient à la recherche de la qualification pour les quarts de finale.
Après une entame de jeu solide, les Tricolores se sont faits quelques frayeurs, qui ne leur ont pas permis de concrétiser des occasions dès les deux premières quart d'heure.
De manière surprenante, les Polonais ont pris petit à petit confiance dans cette première période et ont même failli ouvrir le score par Piotr Zielinski (38ème), n'eut été sa maladresse devant le gardien français.
Le même attaquant polonais, le milieu offensif de Naples, a eu encore deux énormes opportunités, qui ont été bien repoussées par Hugo Lloris, puis par Raphaël Varane.
Ce pressing très haut des Polonais ont alerté les hommes de Didier Deschamps en vue de trouver la faille, grâce à une passe décisive de Kylian Mbappé, permettant ainsi à Olivier Giroud (44ème) d'ouvrir la marque.
C'est sur cette note de 1-0 que l'arbitre central a renvoyé les deux équipes aux vestiaires.
A la reprise, les blues ont continué de tenir le ballon avec le même élan, en poussant la ligne défensive polonaise à commettre des erreurs dans leur camp. Ce qui a permis à Olivier Giroud d'alourdir sur un magnifique retourné, mais l'arbitre a signalé sur cette action, une faute de Varane (59ème).
C'est vers la 75ème minute que la France a réussi à inscrire un deuxième but, grâce à un contre de trois contre 3, exécuté par Olivier Giroud, Ousmane Dembélé et Kylian Mbappé, où Dembélé a donné la dernière passe à Kylian Mbappé pour achever le portier polonais.
Déjà dans un très bon jour, Kylian Mbappé (90ème) s'est offert un doublé, après une remise de Marcus Thuram pour fusiller encore une fois de plus le gardien polonais pour le 3ème but.
Ne voulant pas l'humiliation, les Polonais ont fini par sauver l'honneur vers la fin de la rencontre, avec un penalty exécuté par Robert Lewandowski (90+8ème).
Avec ce doublé, Kylian Mbappé a totalisé 9 buts en Coupe du monde, entre 2018 et 2022 et se rapproche petit à petit du record de 13 réalisations du joueur brésilien Pélé.
Le Sénegal s'effondre (3-0) devant l'Angleterre en huitièmes de finale
Les Sénégalais fatigués et sans inspiration sur le terrain, se sont effondrés devant les Anglais expérimentés battu par 3-0, dimanche tard dans la soirée, à Doha, en 4ème match comptant pour les huitièmes de finale de la 22ème édition de la coupe du monde de la FIFA. Le Sénégal est le 4ème pays africain à renter à la maison, apres la Tunisie, le Cameroun et le Ghana
Par cette victoire, l'Angleterre croisera le fer avec la France dans un duel des habitués de cette compétition.
Les Pays-Bas affronteront l'Argentine en quarts-finale samedi 10 décembre prochain
Samedi 3 décembre, les Pays-Bas ont validé leur ticket pour les quarts-finale de cette compétition planétaire en se débarrassant des Etats Unis par 3-1, tandis qu'en deuxième explication, l'Argentine a dominé difficilement l'Australie par 2-1.
En quarts-finale, l'Argentine rencontrera le 10 décembre prochain à Al Khor, les Pays-Bas pour un match aux allures d'une revanche de la finale de 1978 (3-1, une victoire qui avait permis au pays organisateur de cette édition, l'Argentine de remporter sa première coupe du monde de football après la finale perdue en 1930 face à l'Uruguay (2-4).
ACP/

Load-Date: December 4, 2022


End of Document



EPST : élaboration prochaine d'une Feuille de route bilatérale Education à Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 2 Décembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 263 words
Body


Kinshasa, 02 décembre 2022 (ACP).- L'élaboration d'une feuille de route » éducation » prévue ce mois en cours, a fait l'objet d'un échange vendredi à Paris, en France, entre le ministre de l'Enseignement primaire, secondaire et technique (EPST), Tony Mwaba et les partenaires français, a appris l'ACP du ministère.
« L'élaboration d'une feuille de route bilatérale » éducation » devrait-être signée dans les jours à venir à Kinshasa entre le ministre de l'EPST, également président du Groupe thématique éducation (GTE) et Mme Zacharopoulu, secrétaire d'État auprès de la ministre française des Affaires étrangères, chargée du développement, de la Francophonie et des partenaires internationaux « , affirme la source.
Le ministre Tony Mwaba et les partenaires français ont également parlé du financement du « Partenariat mondial pour l'éducation » (PME) pour lequel l'Agence française de développement (AFD) a été désignée comme Co-agent partenaire avec la Banque mondiale.
Outre leurs échanges, ils ont aussi évoqué le calendrier de mise en œuvre du projet partenariat mondial pour l'éducation (PME) et les sujets prioritaires définis par le pacte de partenariat.
Il s'agit de la revitalisation du corps enseignant, en attirant notamment plus de femmes dans le métier, de la professionnalisation de la formation initiale des enseignants, de l'amélioration des conditions d'enseignement-apprentissage au niveau de l'école, de la classe et de la préparation des filles comme des garçons ainsi que de l'importance du renforcement du système d'information, de planification et de suivi.
ACP/

Load-Date: December 2, 2022


End of Document



Mondial 2022: l'Allemand Hans-Dieter Flick le sélectionneur le plus payé de tous les 32 avec 6.5 millions d'euros
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 376 words
Body


Kinshasa, 30 novembre 2022 (ACP).- Le sélectionneur de la Mannschaft, l'Allemand Hans-Dieter Flick est le mieux payé de tous les 32 sélectionneurs nationaux qui prennent part à la 22ème édition de la Coupe du monde de la FIFA, au Qatar, avec un salaire de 6.5 millions d'euros, révèle le site français www.les-transferts.com .
De tous les 5 pays africains, c'est le sélectionneur marocain Walid Regragui qui pointe en premier lieu avec 701.000 euros, alors que dans les 32, il est 21ème. Le tout dernier dans cette liste, c'est le Tunisien Jalel Kadri avec seulement 130.000 euros.
Ci-après le classement complet des salaires des sélectionneurs nationaux : 1.Hans-Dieter Flick (Allemagne) - 6.5 millions d'euros ; 2.Gareth Southgate (Angleterre) - 5.8 millions d'euros ; 3.Didier Deschamps (France) - 3.8 millions d'euros ; 4.Tite (Brésil) - 3.6 millions d'euros ; 5.Louis van Gaal (Pays-Bas) - 2.9 millions d'euros ; 6.Gerardo Tata Martino (Mexique) - 2.9 millions d'euros ; 7.Lionel Scaloni (Argentine) - 2.6 millions d'euros ; 8.Félix Sánchez Bas (Qatar) - 2.4 millions d'euros ; 9.Fernando Santos (Portugal) - 2.25 millions d'euros ; 10.Murat Yakin (Suisse) - 1.6 million d'euros ; 11.Paulo Bento (Corée du Sud) - 1.3 million d'euros ; 12. Graham Arnold (Australie) -1.3 million d'euros ; 13.Gregg Berhalter (États-Unis) - 1.25 million d'euros ; 14.Roberto Martínez (Belgique) -1.2 million d'euros ; 15.Kasper Hjulmand (Danemark) -1.15 million d'euros ; 16. Luis Enrique (Espagne) -1.15 million d'euros ; 17.Hervé Renard (Arabie Saoudite) -1.1 million d'euros ; 18.Hajime Moriyasu (Japon) - 1.050 million d'euros ; 19.Diego Alonso (Uruguay) - 860 000 euros ; 20.Gustavo J. Alfaro (Équateur) - 770 000 euros ; 21. Walid Regragui (Maroc) - 701 000 euros ; 22.Dragan Stojković (Serbie) - 650 000 euros ; 23.Dragan Skočić (Iran) - 650 000 euros ; 24.Zlatko Dalić (Croatie) - 550 000 euros ; 25.Czesław Michniewicz (Pologne) - 500 000 euros ; 26.John Herdman (Canada) - 480 000 euros ; 27. Chris Hughton (Ghana) - 400 000 euros; 28.Rob Page (Gales) - 380 000 euros ; 29.Luis F. Suárez (Costa Rica) - 350 000 euros ; 30.Rigobert Song (Cameroun) - 340 000 euros ; 31.Aliou Cissé (Sénégal) - 310 000 euros ; 32.Jalel Kadri (Tunisie) - 130 000 euros.
ACP/KKP/SGB/CDN

Load-Date: November 30, 2022


End of Document



Qatar 2022 : victoire impérative mercredi de la Tunisie devant la France pour le 2ème tour
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 29 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 492 words
Body


Kinshasa, 29 novembre 2022 (ACP).- La victoire des Aigles de la Tunisie est plus qu'impérative devant les Bleus de la France, tenante du titre, mercredi, au stade Al-Rayyan, en match de la 3ème et dernière journée du groupe D, de la phase des poules de la 22ème Coupe du monde de football, au regard des deux premières sorties de ces pays.
Tout autre résultat des Tunisiens, un nul ou une défaite, devant les Français sera, pour ces maghrébins, un arrêt de mort qui les éliminerait du coup. Cela, d'autant plus qu'au coup d'envoi de cette rencontre, les Tunisies sont chargés de 1 point seulement qu'ils ont obtenu à la première journée contre le Danemark (0-0) avant d'enchainer sur une courte défaite devant l'Australie (0-1).
En effet, après deux sorties, la France cumule un maximum de 6 points acquis devant l'Australie (4-1) et devant le Danemark (2-1). En principe, son opposition contre la Tunisie ne sera qu'une formalité qui ne l'empêchera pas de savourer sa qualification déjà acquise. Reste seulement à savoir si la France n'ambitionnera pas de faire le carton plein et de glaner une autre victoire pour conforter son statut de détenteur du titre et éviter une éventuelle souillure.
Australie-Danemark, un duel pour la qualification
Pendant que la France en découdra avec la Tunisie, l'Australie sera en épreuve des forces avec le Danemark, pour le compte du groupe D.
A ce stade, les Australiens ont 3 points à leur actif en deux sorties pour une victoire sur la Tunisie (0-1) alors que le Danemark n'en a qu'un, à la suite de son nul devant la même Tunisie (0-0).
Hormis la France déjà qualifiée, l'Australie, le Danemark voire la Tunisie, ont, chacun, une minuscule chance de qualification, en cas de victoire, pour accompagner la France au 2ème tour.
Pologne-Argentine dans un choc des Leaders du groupe C
Le match de la 3ème et dernière journée du groupe C, entre la Pologne et l'Argentine sera le rendez-vous au sommet de ce bloc.
En effet, les Polonais sont en tète du peloton avec 4 points et l'abordera avec toute l'énergie possible devant les Argentins, distancés d'une unité pour autant des rencontres livrées. Une victoire de l'un sera préjudiciable pour l'une et l'autre lors de ce dernier match entre la Pologne et l'Argentine ce mercredi au stade 974 de Doha, pour la confirmation aux huitièmes de finale.
La Pologne (4 points) moins favorisée contre l'Argentine (3 points) de Lionel Messi, cherchera un match nul pour arranger sa position de leadeur au classement après la 3ème et dernière journée.
L'Argentine favorite sur ses performances antérieures pourra compter une fois de plus sur son capitaine Lionel Messie, qui a déjà marqué 2 buts depuis l'entame de la compétition.
Dans ce groupe C, tout peut basculer à la dernière journée. Les deux équipes ne se sont déjà plus rencontrées depuis 1966, le dernier match entre ces formations a été remporté par l'Argentine le jeudi 20 juin 1966, en match amical qui s'est terminé par 2-0. ACP/

Load-Date: November 29, 2022


End of Document



Boxe : Estelle Mossely défend son titre mondial le 22 décembre prochain à Kinshasa contrez Anisha Basheel
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 26 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 238 words
Body


Kinshasa, 26 nov. 2022 (ACP).- La boxeuse congolaise naturalisée française, Estelle Mossely défendra sont titre mondial de poids léger, en version de l'International Boxing Organization (IBO), contre la la malawite Anisha Basheel, le 22 décembre prochain à Kinshasa, ont rapporté, samedi, les médias internationaux.
Selon les sources, âgée de 30 ans et pesant 61 kilos, Estelle Mossely sera sur le ring pour la 4ème fois, pour la défense de sa ceinture remportée, en 2019, ajoutant que ce sera, pour la première fois de sa carrière pugilistique qu'elle montera dans l'arène, au pays de ses ancêtres.
Dans un message de Mossely sur son compte Instagram et relayé par les medias internationaux, la boxeuse s'est exprimée ainsi : « On s'affûte pour cet événement, jour après jour, mois après mois, pour une bonne fin d'année au pays, en prélude des événements de 2023 et de prochains Jeux Olympiques »
Née en France, d'un père congolais de la RDC et d'une mère ukrainienne, Estelle Mossely est médaillée d'or aux Jeux Olympiques de 2018, à Rio de Janeiro, au Brésil.
A la faveur de la journée internationale de la boxe, célébrée le samedi 27 août dernier à Kinshasa, Mossely avait rehaussé de sa présence aux côtés de bien nombreuses personnalités du monde de la boxe africaine et mondiale.
Pour rappel, Estelle Mossely, mère de deux enfants, n'est autre que l'ancienne épouse de Tony Yoka, un boxeur français d'origine congolaise. ACP/

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



Qatar 2022 : l'Australie apprivoise la Tunisie (1-0) en match de la 2ème journée du groupe D
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 26 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 834 words
Body


Kinshasa, 26 nov. 2022 (ACP).- Les Socceroos de l'Australie ont apprivoisé les Aigles de Carthage de la Tunisie, par 1-0, samedi, au Al Janoub Stadium, dans la ville d'Al Wakrah, en match de la 2ème journée du D, à la 22ème édition de la Coupe du monde de football.
Les australiens qui sortent d'une lourde défaite contre les Bleu de la France (1-4), à la première journée de ce groupe, se sont métamorphosées au point de damer le caquet aux Aigles de Carthage de la Tunisie, sur l'unique réalisation de la partie, œuvre de Mitch Duke (23ème).
Dès cet instant, les Tunisiens, qui ont exercé, en vain, une énorme pression sur leurs adversaires, n'ont cessé de courir derrière le score, du reste devenu, insaisissable, jusqu'au dernier coup de sifflet.
En deux sorties, l'Australie vient d'enregistrer sa toute première victoire de la compétition et devra confirmer ou non cette performance, le mercredi 30 novembre prochain contre le Danemark qui, le mardi 22 novembre dernier, avait concédé un nul vierge devant la Tunisie (0-0) qui se contente de petit acquis de 1 point, après 2 matches livrés au point d'amenuiser ses chances d'admission, au 2ème tour. En effet, au 3ème et dernier match du groupe D, le même mercredi 30 novembre, la Tunisie aura maille à partir avec la France, détentrice du titre et qui ne viendra pas au rendez-vous de main morte. Les Aigles de Carthage n'auront plus que l'option de la victoire face aux bleus français pour une petite chance de survie. Tout autre résultat sera, pour eux, un arrêt de mort.
La Pologne bat l'Arabie Saoudite (2-0) et se relance vers sa qualification en groupe C
Pour sa 2ème sortie du groupe C, au Lusail Stadium, la Pologne ne s'est pas fait prier pour l'emporter par 2-0 et signer sa première victoire de la compétition, grâce à deux réalisations de Piotr Zielinski (39ème) et de Robert Lewandowski (82ème), pour son 77ème but en 136 sélections. Ce qui permet aux polonais de glaner 4 points en 2 sorties.
Malchanceux, les saoudiens ont loupé le penalty, à même de la réduction du score par Aldawsari (45ème). Avec ses 3 points réussis lors de sa victoire devant l'Argentine (1-2), l'Arabie Saoudite devra jouer gros, le mercredi 30 novembre prochain, contre le Mexique.
Espagne-Allemagne dans une finale avant la lettre en groupe E
Kinshasa, 26 nov. 2022 (ACP).- La Roja de l'Espagne et la Mannschaft de l'Allemagne seront face-à-face sans une partie aux allures d'une finale de la compétition, à 19h00, en match de la 2ème journée du groupe B.
Battue, lors de sa première sortie contre le Japon (2-1), l'Allemagne devra se surmotiver afin de venir de l'Espagne qui avait pulvérisé le Costa Rica (7-0) toujours à la première journée de ce groupe.
Japon-Costa Rica.
En cas d'une défaite face aux Espagnols, les Allemands risquent de retourner à la maison au premier tour, comme il en avait été le cas en 2018, à la suite de leur défaite contre la Corée du Sud (2-0) malgré leur statut de détenteur du titre mondial. Pourtant, depuis 1954, la Mannschaft n'avait jamais quitté la compétition avant les quarts de finale.
A l'inverse, une victoire ou un nul n'entachera, en rien les chances de l'Espagne qui jouera son dernier match difficile du groupe E, le jeudi 1er décembre prochain contre le Japon, l'auteur du malheur de l'Allemagne.
Le Japon en bonne posture devant le Costa Rica
Bien avant l'opposition entre les Espagnols et les Allemands, à 10h00, le Japon et le Costa Rica seront aussi face-à-face pour le compte de la même 2ème journée du groupe E.
Au coup d'envoi de cette joute, les japonais auront en tête leur 3 points acquis devant l'Allemagne (2-1) et miseront sur une victoire, dimanche, contre leurs adversaires costaricains. En cas de réussite, le pays du soleil accédera directement en 8ème de finale de cette compétition.
Le Costa Rica qui a été soufflé par l'Espagne ne viendra pas, sans nul doute, en victime expiatoire, raison pour laquelle ce match lui permettra, à coup de sauver les meubles dans la crainte de s'éviter une sortie précipitée de la compétition.
Belgique-Maroc et Croatie-Canada en groupe F
Les deux autres rencontres de la journée dominicale seront deux belles affiches du groupe F, dont l'une mettra aux prises la Belgique et le Maroc et l'autre opposera la Croatie au Canada.
Les Belges qui ont déjà 3 points gagnés devant le Canada (1-0), seront à la quête d'un 2ème succès de la série synonyme d'une qualification directe au 2ème tour, en attendant leur dernier match contre la Croatie, le jeudi 1er décembre prochain, à Doha.
Par contre, le Maroc, qui sort d'un nul vierge face à la Croatie, jouera le tout pour tout pour surprendra la Belgique pour bien se position dans la course à la qualification.
De l'explication entre la Croatie et le Canada sera aussi très déterminante pour les deux équipes d'autant plus que les Croates ont 1 point après son nul contre le Maroc (0-0) alors que les Canadiens ont déjà une défaite au contact de la Belgique.
A ce stade, cette rencontre reste bien indécise pour les deux adversaires.
ACP/

Load-Date: November 26, 2022


End of Document



La Tunisie face à son destin devant l'Australie samedi en groupe D
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 25 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 391 words
Body


Kinshasa, 25 novembre 2022 (ACP).- La Tunisie sera face à son destin devant l'Australie samedi, à 11h00', heure locale, à Al Janoub stadium, à Doha, en match de la 2ème journée du groupe D dans cette 22ème édition de la Coupe du monde.
Les Aigles de Carthage, première nations africaine a décroché le premier point face aux Dynamites danois (0-0) devraient absolument se mettre à l'abri en arrachant une 1ère victoire, synonyme de 3 points, à défaut négocier un match nul avant d'affronter les « Bleus » français.
France-Danemark, une rencontre aux souvenirs alléchants
La France accueillera le Danemark, à 17h00, au stadium 974 Rass Abou Aboud, à Al Wakrah en match de la même journée du groupe D. A l'occasion, les « Bleus » (3 points) sont leaders du groupe D. En cas de victoire, les poulains du coach Didier Deschamps se qualifieront en 8ème des finales.
La France et le Danemark se croisent régulièrement depuis 1984 en compétitions internationales. A chaque fois qu'elles se rencontrent, c'est un duel acharné entre les deux équipes qui laisse souvent en passant des souvenirs alléchants.
L'Argentine de Messi pour la relance face au Mexique en groupe C
A 20h00', l'Argentine de Leo Messi jouera soit pour la relance, soit pour sa débâcle face au Mexique de  Andrés Guardado, au stade 1974 d'Al Rayyan, pour le compte de la même journée du groupe C.
Battus lors de la 1ère journée par l'Arabie Saoudite (1-2), les Argentins devront laver l'affront devant les mexicains afin de sauver leur coupe du monde. Une victoire ou un match nul sera impératif pour l'Albiceleste et espérer restés dans la course.
Le Mexique quant lui, compte 1 point ayant fait un jeu égal avec la Pologne (0-0). Il aura certainement de fil à retorde face aux Argentins.
L'Arabie Saoudite, vers un exploit surprenant devant la Pologne
Un peu plus tôt, à 13h00', le leader du groupe, l'Arabie Saoudite (3 points) sera accueilli par la Pologne (1point). Fort de leur victoire surprenante face à l'Argentine (2-1), les Saoudiens pourront puiser dans leur réserve pour assurer leur passage au second tour, ce qui serait un exploit extraordinaire.
La Pologne de l'attaquant vedette du FC Barcelone, Lewandowski n'a pas encore dit son dernier mot dans cette coupe du monde. Les Polonais se donneront certainement à font afin d'éviter une défaite qui mettrait en mal leur ambition. ACP/

Load-Date: November 25, 2022


End of Document



Qatar 2022 : la Tunisie, deuxième pays africain en lice mardi contre le Danemark
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 795 words
Body


Kinshasa, 21 novembre 2022 (ACP).- Les Aigles du Carthage de la Tunisie, deuxième pays africain, entrent en lice contre les Dynamites danoises (Danemark), mardi, au stade Education City, à Al Rayyan, au Qatar, sous le coup de 14h00, heure de Kinshasa, pour le compte de la première journée du groupe D. La Tunisie qui est à sa 6ème participation après celle de 1978,1998, 2002, 2006 et 2018, n'a jamais réussi à se qualifier au deuxième tour. L'on espère que le sélectionneur Jalel Kadri et ses poulains réussiront cette fois-ci, à surmonter l'insurmontable dans un groupe D où fait partie également la France et l'Australie.
Lors de son dernier match de préparation, la Tunisie a battu l'Iran 2-0, à Doha. Les Aigles de Carthage ont fait la différence en fin de rencontre, sur des réalisations de Naim Sliti (85e) et Ali Abdi (90e). Pour sa part, le Danemark une des équipes en forme pour le moment, 10ème au dernier classement FIFA, part favori de cette rencontre sur papier. En six participations à une phase finale de la Coupe du monde, le Danemark a déjà atteint les quarts de finales, en 1998. Pour sa 7ème participation, les Danois conduits par Simon Kjaer, leur capitaine, qui évolue à L4AC Milan, en Italie, voudraient aller un peu plus loin.
Argentine - Arabie Saoudite déjà à partir de 11h00
L'Argentine de Lionel Messi sera face à l'Arabie Saoudite, au stade Lusail. Lionel Andrés Messi Cuccitini de son vrai nom, 7 fois ballon d'Or, va ainsi jouer sa 5ème Coupe du Monde, qui visiblement, sera la toute dernière, et voudrait à tout prix, sortir par la grande porte. Les Albicelestes vont croiser les Saoudiens après une séquence de 35 matches sans défaite. Tous les regards seront tournés vers Messi. L'Argentine est parmi les meilleurs favoris de cette édition, selon plus d'un observateur du football mondial
Mexique-Pologne 17h00 au stade 974
Sous le coup de 17h00, El Tricolor du Mexique qui joue sa 18ème Coupe du monde, recevra la Pologne de Robert Lewandowski, au stade 974, à Doha, pour le compte du groupe C. Au dernier classement FIFA, le Mexique occupe la 9ème place dans le monde. L'équipe est conduite par son capitaine, Andrés Guardado, en poste avec l'équipe nationale depuis 2005. Il évolue en Espagne, au sein de Betis Séville. Pour son dernier match de préparation, le Mexique s'est incliné devant la Suède 1-2.
De son côté, la Pologne, 26ème au classement FIFA, sera à sa 10ème phase finale de la Coupe du Monde. Les Bialo Czerwoni sont conduits par leur capitaine Robert Lewandowski, et buteur attitré de l'équipe. Les Polonais n'ont mieux fait que de terminer à la troisième place en 1974 et 1982.
La France sans Benzema contre l'Australie à 20h00
Dans la soirée, la France, champion du monde en titre, reçoit l'Australie, au Al Janoub Stadium, Al Rayyan, pour le compte du groupe C. Un coup dur pour la France qui va jouer sans son ballon d'Or, Karim Benzema blessé dans une séance d'entraînement, trois jours avant.
« Didier Deschamps a annoncé que son buteur, déjà parti du Qatar, ne serait pas remplacé. J'ai décidé de ne pas le remplacer, on a huit joueurs offensifs», a indiqué le sélectionneur des Bleus.
Pour leur part, les Australiens veulent choquer le monde. « Les Français sont des humains, comme nous. Évidemment, ils jouent à un haut niveau, mais on ne peut pas débuter le match en ayant trop de respect pour eux. Je n'ai peur de personne. On a l'opportunité de faire quelque chose de bien. C'est notre première Coupe du Monde, on a hâte de relever le défi. On veut choquer le Monde, on a le talent pour le faire », a commenté le défenseur Thomas Deng en préface de la rencontre face aux Bleus.
Ce sera officié par le Sud-africain, Victor Gomes considéré comme le meilleur arbitre africain. Il sera accompagné par son compatriote Zakhele Siwela ainsi que du Lésothien Souru Phatsoane.
Six arbitres africains retenus à la 22ème Coupe du Monde
Par ailleurs, la Fédération international de football associations (FIFA) a retenu six arbitres africains pour cette 22ème édition de la Coupe du monde. Des valeurs sûres du continent qui ont atteint une renommée incontestable dans l'exercice de leur métier.
Il s'agit de Gassama Bakary(Gambie), Ghorbal Mustapha (Algérie), Gomes Victor (Afrique du Sud), Mukansanga Salima (Rwanda), Ndiaye Maguette (Sénégal) et Sikazwe Janny (Zambie).
A côté de ces arbitres principaux, la FIFA a également retenu 9 arbitres assistants africains dont Abouelregal Mahmoud (Égypte), Camara Djibril (Sénégal), Dos Santos Jerson (Angola), Etchiali Abdelhak(Algérie), Gourari Mokrane (Algérie), Noupue Elvis (Cameroun), Phatsoane Souru(Lesotho), Samba El Hadji (Sénégal) et Siwela Zakhele (Afrique du Sud).
Les arbitres video africains qui presteront à cette phase finale sont Jiyed Redouaneet ZourakAdil (Maroc)..
ACP/

Load-Date: November 21, 2022


End of Document



Sommet de Djerba : vers une Francophonie renouvelée où chaque État a sa place
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 19 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 546 words
Body


Djerba (Tunisie), 19 novembre 2022 (ACP).- L’Organisation internationale de la Francophonie (OIF) chemine vers une francophonie renouvelée où chaque Etat membre à sa place, a affirmé la secrétaire générale de cette organisation, Louise Mushikiwabo, à l’ouverture, samedi à Djerba en Tunisie, du 18ème sommet des Chefs d’Etat.
« Je considère, pour ma part, que nous allons vers une Francophonie renouvelée où chaque pays ou État a sa place, avec toujours plus d’ambitions. », a déclaré Mme Mushikiwabo, appelant l’OIF à demeurer un trait d’union afin de privilégier l’écoute, les échanges, les dialogues et les alertes et d’éviter que les tensions entre ses membres ne dégénèrent en conflits.
Pour la secrétaire générale Louise Mushikiwabo, l’OIF va vers une Francophonie plus soudée entre ses États, notamment dans l’élaboration de positions communes portées dans les instances des décisions internationales au service d’une mondialisation et d’un multilatéralisme repensés.
« Nous allons vers une Francophonie décomplexée. Une langue française pleinement digne par tous aux côtés des autres langues et nous allons vers une Francophonie connectée qui contribue dans la construction d’un espace numérique plus inclusif, vecteur de développement et de solidarité, attentif à la diversité culturelle et linguistique », a souligné Louise Mushikiwabo.
Bref historique de la Francophonie
Le terme « francophonie » est apparu à la fin du XIXe siècle, en France, pour qualifier l’espace géographique regroupant les locuteurs de français dans le monde.
Le projet francophone est né de la volonté de quatre dirigeants du Sud – les Présidents Habib Bourguiba (Tunisie), Léopold Sedar Senghor (Sénégal) et Hamani Diori (Niger) ainsi que le Prince Norodom Sihanouk (Cambodge), avec l’ambition de mettre à profit l’usage commun de la langue française au service de la solidarité, du développement et du rapprochement entre les peuples.
21 pays ont signé le 20 mars 1970 à Niamey, au Niger, la Convention portant création de l’Agence de coopération culturelle et technique (ACCT), dans le but de promouvoir la coopération dans les domaines de la culture, de l’éducation, de la communication et de la recherche. L’ACCT deviendra en 1998 l’Agence intergouvernementale de la Francophonie puis, à partir de 2007, l’Organisation internationale de la Francophonie (OIF).
L’OIF compte aujourd’hui 88 Etats et gouvernements dont 54 membres, 7 membres associés et 27 observateurs. La Francophonie a des prérogatives progressivement élargies aux domaines de la paix, de la démocratie, du développement durable, de l’économie ainsi que de nouvelles technologies, en vue de répondre aux enjeux globaux, notamment la promotion du vivre ensemble, le respect de la diversité culturelle, la lutte contre le changement climatique, et l’emploi des jeunes et des femmes.
Ce 18ème sommet des Chefs d’Etat de la Francophonie est placé sous le thème : « Connectivité dans la diversité : le numérique, vecteur de développement et de solidarité dans l’espace francophone ».
Ce Sommet a été reporté deux fois : la première à cause de la COVID-19 et la seconde suite au climat politique et social tendu en Tunisie.
Cinquième langue mondiale, la langue française compte 321 millions de locuteurs et 132 millions d’apprenants.
ACP/ KHM

Load-Date: November 19, 2022


End of Document



Qatar 2022 : les dieux du football et la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 18 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 570 words
Body


Kinshasa,18 Novembre 2022 (ACP).- Les 32 meilleures équipes nationales de football se disputent, du dimanche 20 novembre au dimanche 18 décembre, la 22ème édition de la Coupe du monde Qatar 2022. Au nombre des favoris figurent en bonne place la France, vainqueur de la 21ème édition organisée en 2018 en Russie, qui dispose des armes pour se succéder à elle-même, mais aussi des grandes nations connues du football telles que le Brésil, l'Argentine, l'Allemagne, l'Angleterre ou l'Espagne.
A suivre également de très près, les équipes aux ambitions justifiées à l'image du Portugal avec son grand attaquant Christiano Ronaldo, la Belgique qui a longtemps caracolé au top du classement FIFA des équipes nationales de football ou encore la surprenante équipe de la Croatie, finaliste malheureuse, il y a quatre ans.
En l'absence de leurs dieux de football, les Léopards coiffés au poteau par les Lions de l'Atlas du Maroc lors de leur ultime confrontation des éliminatoires, les supporters de la RDC pourront se concentrer chacun sur la sélection de son choix et principalement sur les sélections africaines.
Les représentants africains
Le continent africain sera présent cette année à la plus grande fête du football (nonobstant ce qui a été dit sur les conditions des travailleurs étrangers au Qatar) à travers le Sénégal, le Maroc, la Tunisie, le Ghana et le Nigéria. Outre les teams africains, les cœurs des Congolais pourront aussi battre pour ces joueurs binationaux qui auraient pu endosser la peau des Léopards mais qui, pour diverses raisons, ont choisi de porter des tuniques d'autres pays.
On peut à ce sujet, citer des athlètes tels que Steve Mandanda, Axel Disasi, Randal Kolo muani et Christopher Nkunku (blessé et écarté) dans les rangs des Tricolores français, ainsi que Romelu Lukaku, Loïs Openda et Michy Batshuayi pour les Diables rouges belges. Tous des grands noms du football qui étaient susceptibles de jouer pour la RDC et qui, s'ils avaient fait ce choix du cœur, auraient pu être associés à quelques excellents joueurs évoluant au pays et à la centaine d'autres footballeurs d'origine congolaise répertoriés dans les divisions d'élite des cinq grand championnats européens, afin de permettre à la RDC de jouer les premiers rôles dans une compétition telle que la Coupe du monde.
L'Italie, la plus grande absente de la 22ème édition
Autres absents notables à cette édition de la Coupe du monde, l'Italie, récente vainqueur de la Coupe d'Europe des nations, mais également la Norvège, avec son buteur phénoménal Herling Haaland. Les absences les plus regrettables sont celles des blessés de dernière heure notamment celle du meilleur joueur africain, le feu-follet Sadio Mane. Le Franco-congolais Christopher Nkunku et le Marocain Amin Harit ont également vu leur rêve de jouer un mondial s'envoler à cause d'une blessure de dernière minute. Cette énumération ne saurait être exhaustive car des défections pour cause des blessures continuent d'être enregistrées notamment du côté de l'Argentine.
Tous ces blessés se disent cependant confiants en leurs coéquipiers respectifs pour faire flotter la bannière nationale le plus haut possible. Les Congolais, eux, attendront la prochaine édition dans quatre ans, en espérant que dans l'entretemps, une organisation sérieuse, attrayante et efficace se mettra en place au niveau de la fédération. Car, en matière de football, tout manque en RDC, sauf les talents.
ACP/

Load-Date: November 18, 2022


End of Document



Le Royaume Uni retire ses troupes déployées au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 15 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 425 words
Body


Kinshasa, 15 novembre 2022 (ACP).- Le Royaume Uni retire ses troupes déployées au Mali dans le cadre de la mission de la paix des Nations unies.
Près de 300 soldats britanniques sont présents au Mali depuis fin 2020. Ce retrait intervient six mois avant la fin de leur mandat.
Londres met en avant des liens entre le groupe paramilitaire russe Wagner et Bamako. Pour les autorités britanniques, ce partenariat avec Wagner est contreproductif pour la stabilité et la sécurité à long terme dans la région »
« Nous devons être clairs sur le fait que la responsabilité de tout cela incombe à Bamako », a indiqué le secrétaire d'État aux forces armées James Heappey devant la Chambre des Communes.
L'engagement devait en principe durer trois ans, mais face à la montée de l'instabilité dans le pays, Londres a décidé d'anticiper le retrait de ses troupes, qui devraient quitter le pays dans les six prochains mois, selon le ministère de la Défense.
La France, principal pays intervenant militairement au Mali notamment via les soldats de la force Barkhane, ainsi que ses partenaires européens avaient annoncé en février leur retrait du pays. Les derniers militaires français ont quitté le Mali cet été, après près d'une décennie d'intervention.
Les relations entre les autorités maliennes - dominées depuis août 2020 par les militaires - et ses partenaires, notamment l'ONU, se sont tendues ces derniers mois.
Après avoir poussé vers la sortie l'ancien allié français, la junte au pouvoir s'en est pris plusieurs fois oralement à la Minusma, dont le mandat a été renouvelé en juin pour un an.
Le retrait des troupes britanniques du Mali ne signifie pas que le Royaume-Uni se détourne complètement de ses engagements dans la région, a précisé le secrétaire d'État aux forces armées.
« Nous travaillons étroitement avec nos alliés pour étudier les options afin de rééquilibrer notre déploiement au côté de la France, de l'Union européenne et d'autres alliés partageant nos valeurs », a affirmé James Heappey .
Les acteurs de la région doivent se réunir la semaine prochaine au Ghana, pour coordonner leur réponse à l'instabilité dans la région du Sahel et notamment apporter leur soutien à l'initiative lancée par Accra et réunissant les pays d'Afrique de l'Ouest afin d'éviter la contagion de la violence.
« Le Royaume-Uni poursuivra son engagement au Mali et au Sahel à travers notre aide humanitaire, de stabilisation et de développement, en travaillant en étroite coopération avec nos partenaires », a ajouté le secrétaire d'État aux forces armées. ACP/Kayu/Thd/Awa

Load-Date: November 23, 2022


End of Document



Sahel : Emmanuel Macron annonce la fin de l'opération Barkhane
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 275 words
Body


Kinshasa, 10 nov. 2022 (ACP).- Le Président français a annoncé mercredi que son pays mettait fin à sa mission anti-djihadiste en Afrique, particulièrement à Barkhane, ont indiqué jeudi des médias internationaux.
Selon ces sources, ce départ intervient près d'une décennie après le déploiement de cette force. Changement de cap, fini le déploiement »illimité » a déclaré Emmanuel Macron qui annonce par ailleurs une nouvelle force de coopération militaire avec le continent.
« Notre engagement aux côtés de nos partenaires en Afrique doit désormais être centré sur une logique de coopération et d'appui à leurs armées. Nos interventions doivent être mieux bornées dans le temps et ce dès le début. Nous n'avons en effet pas vocation à rester engagés sans limite de temps dans des opérations extérieures. C'est aussi pour cette raison que j'ai décidé, en concertation avec nos partenaires, d'officialiser aujourd'hui la fin de l'opération Barkhane », a déclaré Emmanuel Macron.
Conséquence, a souligné Emmanuel Macron de ce que son pays a vécu ces derniers mois. Les soldats français étant de plus en plus considérés comme des forces d'occupation en Afrique. La nouvelle stratégie de la France en Afrique sera finalisée d'ici six mois. Exit Barkhane, la future stratégie de Paris serait basée sur une coopération beaucoup plus étroite avec les armées africaines. Environ 3.000 soldats français restent au Burkina Faso, au Tchad et au Niger.
« Nos soldats restent couverts, protégés, soutenus, administrés dans des conditions qui sont satisfaisantes mais l'annonce officielle est nécessaire localement », expliquait-on mardi à l'Elysée. ACP/KHM/KKP/NMM/HBB/KAI

Load-Date: November 10, 2022


End of Document



Ouverture de la 7ème édition du festival Mukongomani Reggae à l'IFK
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 6 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 166 words
Body


Kinshasa, 6 novembre 2022 (ACP).- L'Institut français de Kinshasa (IFK) situé dans la commune de la Gombe a servi, vendredi, de cadre à l'ouverture de la 7ème scène de reggae de la RDC intitulée « Mukongomani Reggae Festival ».
Plusieurs artistes reggaeman, notamment Royal Keep, Cize Nkosi, Samuka (France) et Kassim Lafraz & Roots Langage ont presté au cours de cette grande fête. Les thèmes liés à la paix, à l'amour, à la vie sociale, à la femme et à d'autres sujets ont été abordés par ces artistes avec des pas et rythmes des rastas.
Pour sa part, l'un des prestataires de ce festival, l'artiste Cize Nkosi s'est dit satisfait d'être avec un public très chaud. « Mettre du feu sur scène, c'est ma passion. Je continue à encourager le public à soutenir cet événement même pendant mon absence », a-t-il déclaré.
Cette 7ème scène de reggae de la RDC se tient du 4 au 5 novembre courant. La cl&ocirc;ture de ce festival est prévue ce samedi à l'Académie des beaux arts (ABA), signale-t-on.
ACP/KHM/CDN

Load-Date: November 6, 2022


End of Document



La chanson Wewa de Pegguy Tabu veut donner un autre souffle à la rumba congolaise
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 4 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 497 words
Body


Kinshasa, 04 novembre 2022 (ACP).- Le chanteur Pegguy Tabu alias « Prince Ley » a annoncé vendredi, sur les plateformes digitales, la sortie de son nouveau single intitulé « Wewa », qui veut donner un autre souffle à la rumba congolaise, est prévue pour le 11 novembre prochain.
« Mon nouveau single définit clairement mon originalité sur le marché et non intention de vouloir donner un autre souffle à la rumba congolaise, une identité particulière de notre musique qui n'est plus à démontrer », a-t-il dit.
Dans ce single, l'artiste laisse découvrir aux amoureux de la bonne musique son nouveau couvre-chef d'auteur-compositeur, coach et peut être bien au-delà de son profil de chanteur attitré.
Il refait de nouveau surface sur la scène musicale afin de partager sa touche particulière de la rumba congolaise, qui est un patrimoine immatériel de l'humanité.
Pegguy Tabu sur les traces de son père Tabu Ley
Pegguy Tabu est l'un des fils du célèbre musicien et icône de la musique congolaise Tabu Ley Rochereau. Il a débuté sa carrière musicale en Belgique à l'âge de 12 ans. Dès là, le jeune artiste a attiré l'attention d'un bon nombre des fans grâce à son style vocal, qui lui a permis d'être compté parmi les espoirs du RnB dans le milieu européen francophone, précisément en France et en Belgique.
Il a, par ailleurs, entamé sa carrière par l'initiation au clavier et à la guitare, ensuite il a intégré la chorale de son église et enfin à s'afficher plusieurs fois avec de nombreux grands noms de la scène musicale de la France et la Belgique.
Quelques temps après, Pegguy Tabu s'est imposé en tant que compositeur et réalisateur dans les milieux franco-belges, où il a réussi à collaborer avec plusieurs artistes de renoms dans ces milieux, notamment Booba, Lafouine, Vitaa, Diam's, Sefyu, Big Ali ainsi que son propre frère le rappeur français Youssoupha.
En 2005, il s'est affiché pour la première fois en tant que chanteur dans une collaboration avec la chanteuse française Kayliah sur le titre « Belly dance », puis quelque temps après dans les titres « Prêt pour le combat » avec Disiz la peste, et « Fidèle à moi-même » avec Sté Strausz.
Pour honorer la carrière de son père Tabu Ley, Pegguy Tabu intègre l'orchestre de celui-ci en 2012 où Il est devenu quelque temps après le leader vocal du groupe et il a été surnommé « Prince Ley » pour la similarité de sa voix avec celle de son père. L'artiste a décidé, après cette expérience avec la musique congolaise, de fusionner la musique urbaine qu'il fait avec la rumba et d'autres styles musicaux congolais.
En 2016, Pegguy Tabu a marqué un grand pas de sa carrière musicale avec la sortie de son tout premier album intitulé « Sans Tabou » dans lequel il a eu à collaborer avec des grandes icônes de la musique congolaise, notamment Papa Wemba dans « Pardonner » et Koffi Olomide dans « Le remake » l'une des chansons emblématiques de son feu père « Mokolo na ko kufa » sorti en extrait de l'album, rappelle-t-on. ACP/Kayu/SGB/KMT

Load-Date: November 4, 2022


End of Document



Le capitaine Ibrahim Traoré annoncé en visite au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 3 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 370 words
Body


Kinshasa, 02 novembre 2022 (ACP).- Le capitaine Ibrahim Traoré, le nouvel homme fort du Burkina Faso, doit est attendu mercredi à Bamako, son premier déplacement à l'étranger depuis son coup d'Etat du 30 septembre, a-t-on appris de sources officielles malienne et burkinabè citées par des médias étrangers.
Selon un communiqué du ministère malien des Affaires étrangères précise que cette visite d'amitié et de travail durera environ trois heures. Le capitaine Traoré devrait s'y entretenir avec son homologue putschiste malien Assimi Goïta. « Il sera principalement question de la lutte contre le terrorisme », selon une source officielle burkinabè.
Le Mali et le Burkina Faso sont dirigés par des militaires putschistes qui y ont pris le pouvoir respectivement en août 2020 et en janvier 2022 et sont tous deux confrontés à la violence de groupes djihadistes liés à Al-Qaïda et à l'Etat islamique. Bamako a poussé vers la sortie les troupes françaises présentes au Mali depuis 2013 et s'est tourné vers la Russie pour l'aider à combattre ces groupes avec notamment la présence d' »instructeurs » russes qui, selon les pays occidentaux, sont des mercenaires du groupe Wagner.
Depuis le coup d'Etat du 24 janvier du lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, renversé huit mois plus tard par le capitaine Traoré, le Burkina Faso n'a pas rompu avec l'armée française qui a continué à participer aux côtés de l'armée burkinabè à la lutte anti-djihadiste. Mais les partisans du capitaine Traoré ont manifesté à plusieurs reprises à Ouagadougou en brandissant des drapeaux russes, s'en prenant à des intérêts français et réclamant le départ des quelque 400 soldats des forces spéciales françaises présents au Burkina.
« Peut-être qu'avec la nouvelle donne sécuritaire nous réexaminerons nos rapports avec la Russie pour voir s'il faut la renforcer dans un secteur ou pas, s'il faut la réorienter dans l'intérêt du Burkina Faso et dans le respect de sa souveraineté« , a déclaré dimanche le nouveau Premier ministre burkinabè, Appolinaire Kyelem de Tembela. Dans plusieurs pays d'Afrique francophone, Moscou jouit d'un soutien populaire grandissant quand la France, ex-puissance coloniale, y est de plus en plus vilipendée.
ACP/

Load-Date: November 3, 2022


End of Document



L'armée malienne dément tout massacre de civils par des militaires blancs
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 1 Novembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 488 words
Body


Kinshasa, 1er novembre 2022 (ACP).- L'armée malienne a démenti tout massacre de civil par des militaires blancs, ont rapporté mardi les médias sociaux.
Au moins 13 civils ont été tués dimanche dans le centre du Mali par des soldats et des « militaires blancs », ont affirmé lundi des élus locaux et un responsable d'une association communautaire, une information démentie par une source militaire malienne.
La France, les Occidentaux et les Etats-Unis accusent la junte malienne de s'être adjoint les services de la société de sécurité russe Wagner, aux agissements décriés.
Les autorités maliennes démentent et parlent de coopération avec l'armée russe au nom d'une relation ancienne d'Etat à Etat.
« Dimanche à Guelledjé, dans le cercle de Tenenkou (centre), les militaires maliens sont venus en force avec des militaires blancs. Il y a eu des coups de feu et des arrestations. On a compté au moins 13 morts« , a déclaré un élu local sous couvert de l'anonymat.
L'information a été confirmée par un autre élu local, également sous couvert de l'anonymat. Parmi les personnes tuées, « il y a une femme, sa fille et sa petite fille », a précisé cette source.
Un habitant de Guelledjé a de son côté indiqué que « le village a été « attaqué » parce que « l'armée et les militaires blancs de Wagner considèrent que c'est une localité de « djihadistes« .
Un responsable de l'association Tabital Pulakuu, une association pour la promotion de la culture des Peuls, une des ethnies maliennes, a affirmé que ce sont « plus de 20 civils qui ont été tués et arrêtés dimanche à Guelledjé », des membres selon lui de cette communauté.
« On fait trop d'amalgames. Tous les Peuls ne sont pas des djihadistes. Ceux qui ont été tués sont des civils innocents », a-t-il ajouté. Ces informations ont été réfutées par une source militaire malienne. « Nous rejetons catégoriquement ces accusations », a indiqué cette source.
Le Mali est plongé dans une profonde crise sécuritaire, politique et humanitaire depuis le déclenchement d'insurrections indépendantiste et djihadiste en 2012 dans le nord.
La sous-secrétaire d'Etat américaine Victoria Nuland, de retour du Sahel, a déclaré le 26 octobre que la sécurité s'était considérablement détériorée au Mali depuis que la junte a fait appel, selon les Etats-Unis et leurs alliés, aux mercenaires de Wagner en 2021.
Les militaires qui ont pris le pouvoir par la force en 2020 au Mali se sont détournés depuis un an de l'allié français et de ses partenaires, et tournés vers la Russie. Le gouvernement affirme avoir inversé la tendance sécuritaire et avoir mis en débandade les groupes djihadistes.
L'armée malienne est de longue date accusée d'exactions, y compris par la mission de l'ONU déployée dans le pays. Les autorités assurent au contraire veiller au respect des droits humains et diligenter des enquêtes s'il y a lieu, mais les résultats de celles-ci ne sont presque jamais rendus publics. ACP/Kayu/MNI/Thd

Load-Date: November 1, 2022


End of Document



France : le pays est touché par une vague de chaleur totalement inédite en octobre
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 234 words
Body


Kinshasa, 27 octobre 2022 (ACP).- Des températures anormalement élevées sont observées en France depuis mi-octobre jusqu'à la fin du mois, alors que les conséquences du réchauffement climatique sont inquiétantes, a-t-on appris jeudi par des médias internationaux.
Selon les prévisions de Météo France, jeudi, les températures maximales en France seront exceptionnellement chaudes pour la saison. Les maximales seront comprises entre 19 et 30 degrés du nord au sud. Au sud elles varient entre 23 degrés sur le Languedoc et parfois 30 à 31 degrés sur le sud de l'Aquitaine et l'ouest du piémont pyrénéen.
Pour vendredi, il y aura peu de changement, les températures seront remarquablement chaudes, indique Météo France. La tardive vague de chaleur en plein mois d'octobre s'ajoute à un printemps déjà très chaud et à la sécheresse estivale.
L'année 2022 est en passe de devenir la plus chaude jamais enregistrée en France.
« L'air qui remonte actuellement depuis le Sahara d'une part remonte beaucoup plus haut que d'habitude, c'est pour ça qu'il arrive jusqu'à la France, mais d'autre part, c'est un air qui est aussi plus chaud que d'habitude », a expliqué le prévisionniste Pierre Huat, cité par Franceinfo.
Selon ce média français, les températures augmentent sans dépasser les projections des climatologues. En revanche, le réchauffement climatique pourrait s'accélérer à l'horizon 2100.
ACP/KHM/ODM/MNI/HBB

Load-Date: October 27, 2022


End of Document



Visite de l'Ambassadeur de France en RDC à la Maison culturelle des mwindeurs
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 25 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 223 words
Body


Kinshasa, 25 octobre 2022 (ACP).- L'Ambassadeur de France en République démocratique du Congo, Bruno Aubert a effectué, une visite à la Maison culturelle des mwindeurs (MCM) dans la commune de N'djili, indique un communiqué de ce centre parvenu mardi à l'ACP.
L'ambassadeur français accompagné du coordonnateur de l'Institut Français de Kinshasa a échangé avec le responsable de ce centre Niamba Malafi autour du « Progiciel 22/23 » de la « MCM » qui contribue au développement des conditions de travail de la gente féminine dans le secteur culturel congolais.
« Le progiciel traite également des questions écologiques de l'heure à travers le cinéma, la musique, le théâtre, les arts plastiques et des ateliers de formation dont le temps fort se tiendra à l'Institut français de Kinshasa au mois de Janvier 2023 » précise la source.
La Maison culturelle des Mwindeurs est portée par Malafi'arts production qui est un collectif d'artistes pour le management et la production des évènements culturels en milieu périurbain.
Elle mène à la fois des activités culturelles et scientifiques, notamment des ateliers, des conférences, des prestations artistiques et autres afin de promouvoir la décentralisation culturelle ainsi que des actions de sensibilisation à caractère écologique, en mettant plus l'accent sur l'environnement sonore. ACP/Kayu/Awa

Load-Date: October 25, 2022


End of Document



RDC : le gouvernement annonce un taux de croissance de près de 7% en 2022
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 21 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 498 words
Body


Kinshasa, 21 octobre2022 (ACP).- La RDC a enregistré des performances économiques, avec un taux de croissance de près de 7% en 2022, a annoncé le ministre des Finances, Nicolas Kazadi, au cours d'une conférence tenue, jeudi, à l'Institut français des relations internationales (IFRI) à Paris, en France, à côté de son collègue Patrick Muyaya.
« La RDC a enregistré des performances économiques, avec près de 7% de croissance cette année. Afin de renforcer la résilience du pays, le gouvernement prévoit, en 2023, un accroissement de 45,8% de crédits alloués aux investissements dédiés notamment à la diversification et à la transformation de l'économie. Cette planification repose sur deux piliers majeurs que sont le secteur minier et l'agriculture », a confirmé Nicolas Kazadi.
« Le pays entreprend un programme de réforme des finances publiques fondé sur la transparence, la digitalisation, l'efficacité et l'efficience dans la dépense », a-t-il soutenu devant les participants à cette conférence placée sous le thème « République Démocratique du Congo : les solutions du présent pour préparer l'avenir ».
Le ministre a enfin affirmé que  « Jusqu'ici, de nombreux fonds ont été alloués à la défense du pays et de ses citoyens face à la résurgence des attaques du M23 dans l'Est de la RDC », a-t-il expliqué, affirmant que la stabilité dans la région est une condition sine qua non au développement économique et social de la RDC.
Le gouvernement congolais a réussi à mobiliser toutes les recettes budgétaires prévues au mois de septembre 2022, ce qui s'ajoute à ses performances économiques, note les observateurs.
Engagement du gouvernement pour le renforcement de l'État de droit
« Avec les grandes réformes structurelles du gouvernement, appuyant le changement de narratif du pays, l'État congolais renouvelle son engagement pour les libertés publiques individuelles et le renforcement de l'État de droit », a déclaré, pour sa part, le ministre de la Communication et médias, Patrick Muyaya.
Il a fait savoir, à cette occasion, que « l'adoption récente au pays de la réforme sur l'exercice de la liberté de la presse, qui précède la loi d'accès à l'information publique qui sera instituée d'ici la fin de l'année, vient confirmer les ambitions de l'Etat en faveur de la stabilité du pays, de la transparence dans la gouvernance et de la démocratie ».
« Le gouvernement congolais est convaincu que par un effet de ruissellement, l'aboutissement des réformes démocratiques menées en RDC irrigueront les pays voisins, plantant ainsi les graines de la démocratie », a affirmé, par ailleurs, le porte-parole du gouvernement congolais,
L'IFRI est un centre de recherche et de débat indépendant consacré à l'analyse des questions internationales et de gouvernance des pays. Il s'est affirmé dans ce domaine depuis 43 ans sur la scène mondiale, en réunissant les acteurs et analystes de la vie internationale, et en menant une réflexion libre et approfondie sur les grands enjeux contemporains. ACP/Lys

Load-Date: October 21, 2022


End of Document



Karim Benzema remporte le 66ème ballon d'or de Francefootball
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 377 words
Body


Kinshasa, 19 octobre 2022 (ACP).-L'avant-centre de Real Madrid, le français, Karim Benzema, a remporté le 66ème ballon d'Or de Francefootball, après l'argentin Lionel Messi en 2022, des mains de Zinedine Zidane, l'une de ses idoles et Ronaldo qui lui a donné le trophée lundi, au théâtre du Châtelet à Paris (France), rapporte le même jour, les médias internationaux.
Agé de 34 ans, Karim Benzema est le premier français à le recevoir après le couronnement de Zinedine Zidane, en en 1988.
Karim Benzema est ainsi le 5ème joueur français de l'histoire qui a été gagné ce prix, après Raymond Kopa (1958), Michel Platini (1983, 1984 et 1985), Jean Pierre Papin (1991) et Zinedine Zidane (1998). A l'issue de son sacré, Karim Benzema a remercié ses coéquipiers et le président Florentino Pérez du Real Madrid. « Ce prix que j'ai reçu, est individuel, mais il reste un ballon d'or du peuple et dans ma vie footballistique durant laquelle j'ai eu deux modèles : Zinedine Zidane et Ronaldo », a-t-il déclaré.
Sadio Mané, 2ème africain de l'histoire de ballon d'or
Le Sénégalais Sadio Mané, attaquant de Bayern de Munich, est classé à la 2ème place au classement de ce ballon d'or et il est devenu le 2ème joueur africain présent à une place au haut au classement de l'histoire du monde, à l'instar de Georges Weah, vainqueur de ce trophée, en 1995.
« Je suis vraiment très content d'être là. Je suis parfois un peu timide, mais je suis capable de faire tout ce que je peux, pour venir en aide à des personnes qui en ont besoin et les recevoir chez moi pour que leurs vies soient meilleures » a-t-il conclu.
Selon la source, Sadio Mané pense toujours de reverser une partie des gains à sa ville natale Bambali, en construisant des hôpitaux et des centres éducatifs.
Ci-après le classement du top 12 de ballon d'or 2022 : 1 Karim Benzema (France, Real Madrid), 2 Sadio Mané (Sénégal/Liverpool puis Bayern Munich), 3 Kevin de Bruyne (Belgique/Manchester City), 4 Robert Lewandowski (Pologne / Bayern Munich puis Barcelone), 5 Mohamed Salah (Egypte/Liverpool), 6 Kylian Mbappé (France/Paris SG), 7 Thibault Courtois (Belgique/Real Madrid), 8 Vinicius Jr (Brésil/Real Madrid), 9 Luka Modric (Croatie/Real Madrid) et 10 Erling Haaland (Norvège/ Dortmund et Manchester City)
ACP/CL/SGB/KMT

Load-Date: October 19, 2022


End of Document



Crise dans l'Est de la RDC : l'Union européenne renforce son appui au plan Macron
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 452 words
Body


Bruxelles, 18 octobre 2022 (ACP).- L'Union européenne assure d'accompagner et de renforcer son appui à l'initiative du Président français Emmanuel Macron, afin de lutter contre les violences dans l'Est de la RDC, a annoncé ambassadeur de l'UE en RDC, Jean-Marc Châtaigner, au cours d'un entretien vendredi à Bruxelles, ambassadeur de la RDC au Benelux et auprès de l'UE, Christian Ndongala Nkuku.
Il s'agit, pour l'UE, d'accompagner l'initiative prise par le Président Macron lors de son entretien avec les Présidents congolais Félix Tshisekedi et rwandais Paul Kagame, en marge des travaux de l'Assemblée générale des Nations unies, en septembre dernier, à New-York.
L'UE s'engage à s'impliquer dans le dossier en accentuant la pression sur le terrain diplomatique en faveur du retrait de nombreux groupes armés qui sévissent dans l'Est de la RDC, et principalement les troupes du M23, notamment de la localité de Bunagana, théâtre d'enjeux géopolitiques, précise un communiqué de la mission diplomatique congolaise au Benelux remis à l'ACP/Bruxelles.
Jean-Marc Châtaigner a rappelé que l'UE avait « pris acte du rapport des experts missionnés par les Nations unies, rapport rendu public en août dernier confirmant l'implication directe de Kigali dans les opérations militaires à l'Est de la RDC », ajoute le communiqué.
Ce document, rappelle-t-on, faisait écho aux accusations formulées par les autorités congolaises portant sur le soutien actif du Rwanda à la rébellion du M23, qui s'est emparée d'un certain nombre de localités stratégiques dans l'Est du pays.
A terme, le M23 doit quitter le sol congolais. « Et la sécurité de cet espace, ainsi libéré, serait assurée par les troupes kenyanes qui y seront déployées dans le cadre de la Communauté d'Afrique de l'Est, conformément au processus de paix de Nairobi », a indiqué le diplomate européen.
Renforcement de la coopération militaire multilatérale
L'ambassadeur de l'UE en RDC, a aussi rappelé que, outre l'armée belge qui assurait la formation des éléments des FARDC à Kindu, aux termes des accords de coopération entre la RDC et la Belgique, la France était engagée au renforcement de la capacité opérationnelle des éléments de l'armée congolaise pour lutter contre les groupes armés.
Dans ce cadre, certaines unités des FARDC ont bénéficié de la formation dispensée par un détachement de l'armée française au Centre de formation et d'entrainement au combat en forêt près de Libreville, au Gabon, a ajouté le représentant de l'UE à Kinshasa.
Il a ensuite précisé qu'à partir de novembre prochain, l'Union européenne montera en puissance dans son soutien à la RDC avec la dotation aux FARDC d'une logistique militaire conséquente, pour équiper un bataillon. ACP/

Load-Date: October 18, 2022


End of Document



Ouverture en France du premier procès pour crimes contre l'humanité
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 388 words
Body


Kinshasa, 11 octobre 2022 (ACP).- Le premier procès en France de crimes contre l'humanité commis pendant la guerre civile au Liberia dans les années 90 s'est ouvert lundi devant la cour d'assises de Paris, ont rapporté mardi des sources internationales.
Arrêté près de Paris en 2018, Kunti Kamara, ancien commandant du groupe rebelle libérien de l'Ulimo, est accusé d'avoir perpétré lui-même ou supervisé des « actes inhumains » dans le nord-ouest du pays entre 1993 et 1994. L'acte d'accusation évoque du travail forcé, un assassinat accompagné de cannibalisme.
Agé de 47 ans, Kunti Kamara comparaît à Paris en vertu de la « compétence universelle » de la France qui lui permet de juger les crimes les plus graves, commis dès lors que le suspect est arrêté sur son territoire. Pour ses premiers mots devant la cour, l'accusé, crâne chauve et moustache noire, a décliné son identité : « My name is Kunti Kamara ». Il conteste le fait connu des victimes sous l'alias « CO Kundi ». Il se serait rendu complice d'une « pratique massive et systématique d'actes inhumains » perpétrés contre la population civile et inspirés « tant par des motifs politiques qu'ethniques », selon l'acte d'accusation.
Il aurait notamment fait subir à une de ses victimes le supplice du « Tabé » - qui consiste à attacher coudes et poignets dans le dos parfois jusqu'à la mort - avant de découper son coeur et de le manger. Kunti Kamara aurait également « délibérément toléré » les viols collectifs de deux jeunes femmes, dont l'une s'est constituée partie civile.
L'affaire avait été lancée par la plainte déposée en juillet 2018 à Paris par l'association Civitas Maxima. Elle avait collecté des témoignages de victimes afin de lutter contre l'impunité au Liberia. Le pays n'a jamais jugé les crimes commis pendant la guerre civile. Conflit qui a fait au total 250.000 morts entre 1989 et 2003.
Par ailleurs, l'enquête menée par un juge d'instruction français s'est concentrée sur le comté de Lofa où a sévi le Mouvement de libération uni pour la démocratie au Liberia (Ulimo), dont Kunti Kamara était un « battlefield commander ». Ce groupe rebelle était notamment aux prises avec la faction de Charles Taylor. Ce dernier purge une peine de 50 ans de prison au Royaume-Uni pour des crimes contre l'humanité commis dans le Sierra Leone voisin. ACP/ KHM/Awa/CKM

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



La RDC a le droit d'acheter tous les armements qu'elle souhaite avoir, affirme l'ambassadeur de France
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 9 Octobre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 393 words
Body


Kinshasa, 9 octobre 2022 (ACP).- L'ambassadeur de France, Bruno Aubert, a affirmé que la RDC a le droit d'acheter tous les armements qu'elle souhaite se procurer, à l'issue des échanges, samedi à Kinshasa, entre une délégation de la Commission de défense et sécurité du Parlement français, conduite par son président, le député Thomas Gassilloud, et le ministre de la Défense nationale et Anciens combattants, Gilbert Kabanda Kurhenga.
Donnant la position de la France qui soutient la RDC dans sa plaidoirie pour l'achat d'armements, le diplomate français a déclaré : « La RDC n'est pas sous embargo et, au terme du régime des sanctions, elle a le droit d'acheter tous les armements qu'elle souhaite avoir ».
Selon l'ambassadeur Bruno Aubert, ce régime des sanctions concerne les groupes armés illégaux, d'où l'obligation de retracer le parcours des armes qu'ils utilisent.
Le député Thomas Gassilloud, qu'accompagnait également l'attaché militaire de la France en RDC, a dit avoir fait le point avec le ministre de la Défense nationale de la RDC sur le renforcement de la coopération dans le domaine de la formation des militaires congolais par des instructeurs français.
La délégation parlementaire française a, en outre, informé au ministre Gilbert Kabanda Kurhenga des échanges interparlementaires qui ont eu lieu avec la commission de défense du Parlement de la RDC, sur la manière dont les deux commissions doivent travailler pour améliorer les outils de défense dans le cadre de la coopération militaire entre Paris et Kinshasa.
Évaluation du plan de retrait progressif de la MONUSCO
Auparavant, le ministre Gilbert Kabanda Kurhenga avait échangé avec le représentant spécial adjoint du Secrétaire général des Nations Unies en RDC, Khassim Diagne, sur les domaines de coopération entre le ministère de la Défense et son institution, en cette période de transition pour le retrait progressif de la MONUSCO.
Leurs discussions ont tourné également autour de la situation sécuritaire dans l'Est de la RDC, où la population est victime des atrocités des groupes armés.
La nouvelle politique de défense de la RDC, la mise en place de la nouvelle force militaire régionale et la loi de programmation militaire promulguée récemment par le Chef de l'Etat et Commandant suprême des FARDC, Félix Antoine Tshisekedi, ont également été abordées au cours de leurs échanges.
ACP/

Load-Date: October 9, 2022


End of Document



Sud-Kivu: François Hollande invité à être l'ambassadeur pour le retour de la paix en RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 30 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 295 words
Body


Bukavu, 30 Septembre 2022 (ACP).- Le gouverneur du Sud-Kivu, Théo Ngwabidje Kasi, dans son discours devant l'ancien président français à l'occasion de l'inauguration de l'institut africain de chirurgie minimale invasive à l'hôpital général de référence de Panzi à Bukavu, le 28 septembre, a invité François Hollande à être l'ambassadeur pour plaider et lutter pour le retour de la paix en RDC.
L'autorité provinciale a souhaité voir le président honoraire de la France, Hollande et son pays travailler de manière à ce que les complots contre la république cessent.
Théo Ngwabidje s'est voulu optimiste dans son souhait, rappelant que la France dans son histoire a toujours été aux côtés de la RDC. Il a salué au passage les réalisations de l'agence Française de développement, AFD, au pays en général et au Sud-Kivu en particulier.
L'occasion a été pour le gouverneur Ngwabidje de rendre un vibrant hommage au prix Nobel de la paix, Denis Mukwege pour son travail de réparation des milliers des victimes des violences, des conflits et des guerres à l'Est de la RDC. D'où son vœu de voir le pays hors de toute agression afin de voir cesser toutes les formes de violation des droits humains surtout à l'Est du pays.
Il a promis l'accompagnement du gouvernement provincial du Sud-Kivu aux actions du médecin directeur de l'hôpital de Panzi, Denis Mukwege et de remercier le chef de l'Etat, Félix Tshisekedi Tshilombo qui a fait de la santé sa priorité.
L'ancien président Français, François Hollande invité à être l'ambassadeur pour le retour de la paix en RDC, dans son discours, avait également condamné toutes les formes de violations des droits humains et toutes les ingérences extérieures contre la RDC et de promettre son implication pour la retour de la paix. ACP/Kayu/HBB

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



François Hollande inaugure l' Institut africain de chirurgie minimale invasive à l'hôpital de Panzi au Sud-Kivu
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 29 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 315 words
Body


Kinshasa, 28 septembre 2022 (ACP).-  L'ancien Président français François Hollande a inauguré mercredi, l' « Institut africain de chirurgie minimale invasive » situé au sein de l'hôpital général de Panzi, à Bukavu » dans la province du Sud-Kivu.
Ce nouveau service de l'hôpital du gynécologue congolais Denis Mukwege, prix Nobel de la paix 2018 pour son action en faveur des femmes victimes de violences sexuelles, est composé notamment d'un bloc opératoire équipé d'un matériel de haute technologie, qui permettra de faire bénéficier à la population congolaise des techniques chirurgicales de pointe.
L'ancien Chef de l'Etat de la République de France a coupé le ruban symbolique de cette nouvelle infrastructure en présence de nombreuses personnalités dont le ministre de la Santé, Jean-Jacques Mbungani, le ministre des Droits Humains, Albert-Fabrice Puela et le gouverneur du Sud-Kivu, Théo Ngwabije.
Auparavant, l'ancien Président français François Hollande, en visite en RDC, a plaidé mardi à Kinshasa, pour « la fin des ingérences et une force des Nations unies plus efficace, afin de ramener la paix dans l'Est de ce grand pays d'Afrique centrale déchiré », a appris mercredi l'ACP.
L'ancien Président français pose avec les patientes de l'Hôpital de Panzi
Pour lui, le Congo est un pays souverain, indépendant, démocratique, qui doit régler par lui-même les affaires qui le concernent, « y compris ces guérillas qui viennent troubler la vie des populations ». L'ex-Président français et sa compagne, Julie Gayet, ont visité le Musée national de la RDC, avant de se rendre à Bukavu.
Interrogé sur le message qu'il avait lui-même à faire passer, François Hollande a insisté: « le message que je dois porter, c'est la fin des ingérences de toutes sortes ». François Hollande en provenance de Bukavu, dans le Sud-Kivu, a quitté la RDC mercredi soir, par l'aéroport international de N'djili.
ACP/

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Le Président Félix Antoine Tshisekedi pour le départ de la MONUSCO avec une note plus honorable
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 25 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 443 words
Body


New-York, 25 septembre 2022 (ACP).- Le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi, a émis le vœu de voir la MONUSCO quitter la RDC « avec une note plus honorable », dans une interview exclusive qu'il a accordée, vendredi, aux medias internationaux, en marge des travaux de la 77ème Assemblée générale des Nations Unies.
Dans cet entretien de 25 minutes, le Président Félix Tshisekedi s'est exprimé sur de grandes questions d'actualité tant nationale qu'internationale, notamment l'agression de la RDC par le Rwanda, les causes des arrestations de François Beya et du général Philémon Yav, les conflits intercommunautaires, les élections de 2023, le bilan partiel de son quinquennat ainsi que le départ de la MONUSCO. « Nous devons regarder le rôle que la MONUSCO doit jouer parce qu'il reste très peu de temps et la faire partir avec une note beaucoup plus honorable. Il n'y a pas de délai encore précis, mais je pense que la MONUSCO va partir avant 2024 », a dit le Chef de l'Etat, parlant de la fin du mandat de la mission onusienne en RDC.
S'agissant de l'agression de la RDC par le Rwanda, le Président de la République s'est appesanti sur la rencontre tripartite de New-York entre le Français Emmanuel Macron, le Rwandais Paul Kagame et lui-même.
Emmanuel Macron, initiateur de la rencontre tripartite
Le Chef de l'Etat a fait savoir que l'initiative de leur rencontre était d'Emmanuel Macron, dont le pays (la France) préside actuellement le Conseil de Sécurité de l'ONU. Celui-ci, a-t-il dit, « a bien pris contact avec les Chefs d'Etats congolais et rwandais avant l'Assemblée générale pour un rendez-vous à New-York, afin de discuter sur l'implication de Kigali dans la situation sécuritaire en RDC ». « Le but était de chercher un cessez-le-feu et le retrait inconditionnel du M23, et ensuite de rentrer dans le processus de paix tel que nous l'avons débuté à Nairobi, pour la fin totale des massacres dans l'Est de la RDC », a rappelé le Président de la République.
Répondant à une question sur le calendrier de retrait du M23, il a précisé qu' « il n'y a pas un calendrier précis, mais il dépendra du déploiement de la force régionale qui est en train d'arriver, notamment les Burundais qui sont déjà sur place en RDC ».
Il s'est, par ailleurs, félicité des avancées enregistrées sur le plan sécuritaire et économique dans les provinces sous état de siège. S'agissant des échéances électorales, le Chef de l'Etat Félix Antoine Tshisekedi a affirmé l'appui du gouvernement, sur le plan financier, au processus en cours en RDC. Ce qui démontre la bonne volonté de l'Exécutif à organiser les élections en 2023, dans un climat apaisé, a-t-il dit.
ACP/

Load-Date: September 25, 2022


End of Document



Le Président Félix Antoine Tshisekedi pour le départ de la MONUSCO avec une note plus honorable
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 24 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 451 words
Body


New-York, 24 septembre 2022 (ACP).- Le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, a émis le vœu de voir la MONUSCO quitter la RDC avec une note plus honorable, dans une interview exclusive qu'il a accordée, vendredi, aux medias internationaux, en marge des travaux de la 77ème Assemblée générale des Nations Unies à New-York aux Etats-Unis d'Amérique.
Dans cet entretien de 25 minutes, le Président Félix Tshisekedi s'est exprimé sur de grandes questions de l'actualité tant nationale qu'internationale, notamment l'agression de la RDC par le Rwanda, les causes des arrestations de François Beya et du général Philémon Yav, les conflits intercommunautaires, les élections de 2023, le bilan partiel de son quinquennat ainsi que le départ de la MONUSCO.
« Nous devons regarder le rôle que la MONUSCO doit jouer parce qu'il reste très peu de temps et le faire partir avec une note beaucoup plus honorable. Il n'y a pas de délai encore précis, mais je pense que la MONUSCO va partir avant 2024 », a dit le Chef de l'Etat en rapport avec la fin du mandat de la mission onusienne en RDC.
S'agissant de l'agression de la RDC par le Rwanda, le Président Félix Antoine Tshisekedi s'est appesanti sur la rencontre tripartite de New-York entre les Présidents français Emmanuel Macron, Rwandais Paul Kagame et lui-même, faisant savoir que l'initiative était d'Emmanuel Macron dont le pays (la France) préside actuellement le Conseil de sécurité de l'ONU.
Celui-ci, a-t-il dit, a bien pris contact avec les Chefs d'Etats congolais et rwandais avant l'Assemblée générale pour un rendez-vous à New-York afin de discuter sur l'implication de Kigali dans la situation sécuritaire en RDC.
« Le but était de chercher un cessez-le-feu et le retrait inconditionnel du M23 et ensuite de rentrer dans le processus de paix tel que nous l'avons débuté à Nairobi pour la fin totale des massacres dans l'Est de la RDC », a rappelé le Chef de l'Etat, avant d'ajouter en ce qui concerne le calendrier de retrait du M23, « qu'il n'y a pas un calendrier précis, mais il dépendra du déploiement de la force régionale qui est en train d'arriver, notamment les Burundais qui sont déjà sur place en RDC ainsi que les forces kenyanes, qui vont entrer comme prévu par la localité de Bunagana ».
Il s'est, par ailleurs, félicité des avancées enregistrées sur le plan sécuritaire et économique dans les provinces sous état de siège.
S'agissant des échéances électorales, le Chef de l'Etat, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, a affirmé l'appui du gouvernement, sur le plan financier, au processus en cours en RDC.
Ce qui démontre la bonne volonté de l'exécutif à organiser les élections en 2023, dans un climat apaisé.
ACP/ODM/OB/KAF

Load-Date: September 24, 2022


End of Document



CAN 2023 : les Léopards A à l'épreuve du Burkina Faso vendredi en amical de football à Casablanca au Maroc
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 22 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 369 words
Body


Kinshasa, 22 septembre 2022 (ACP).- Les Léopards A de la RDC seront à l'épreuve des Etalons du Burkina Faso, vendredi, dans une partie amicale de football préparatoire aux éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) de football 2023, selon le calendrier des journées FIFA.
Ce match entre Congolais et Burkinabè, soit-il amical, sera le premier test pour le nouveau manager-sélectionneur des fauves congolais, le Français Sébastien Desabre, qui a remplacé l'Argentin Hector Cuper Raoul.
Ce dernier lui a légué un héritage de deux défaites de suite dont la première contre les Panthères du Gabon (0-1), au stade des Martyrs de la Pentecôte, à Kinshasa, et la 2ème face aux Crocodiles du Nil du Soudan (1-2) à Khartoum.
Après son baptême de feu, à l'occasion de ce premier match, Sébastien Desabre ira à l'assaut des Leones Stars de la Sierra Léone mardi le mardi 24 septembre 2022 à Casablanca. C'est donc, à l'issue de ces confrontations que l'on pourra porter un regard évaluatif sur le début du Français Sébastien Desabre à la tête des Léopards avec mission de remonter la pente lui laissée par Hector Cuper.
Les Léopards préparent leur prochaine rencontre contre la Mauritanie au mois de mars 2023, dans le cadre de la double confrontation, comptant pour la 3ème et la 4ème journée des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations CAN, Côte d'Ivoire 2024.
Programme des matches amicaux de vendredi
Voici le calendrier des matches amicaux de vendredi 23 septembre : RDC-Burkina Faso, au Maroc, à 14h00 ; Mali-Zambie, à Bamako, au Mali, à 14h00 ; Ouzbékistan-Cameroun, à Goyang en Corée du Sud ; Egypte-Niger, au Caire ; Bahrein-Cap Vert, à Manama ; Brésil-Ghana, au Havre, en France, à 20h30 ; Algérie-Guinée, à Oran, en Algérie, à 21h00 ; Maroc-Chili, à Barcelone, en Espagne, à 21h00 ; Rwanda-Guinée équatoriale, à Casablanca, au Maroc.
Les rendez-vous du samedi 24 septembre 2022
Afrique du Sud-Sierra Léone, à Johannesburg ; Côte d'Ivoire-Togo, à Rouen, en France à 18h00 ; Sénégal-Bolivie à Orléans, en France, à 19h00, Ouganda-Tanzanie, à Benghazi, en Libye ; Mauritanie-Bénin, à Casablanca, au Maroc ; Congo-Madagascar, à Rabat, au Maroc ; Martinique-Guinée-Bissau, à Fort-de-France, en Martinique.
ACP/

Load-Date: September 22, 2022


End of Document



Les Léopards seniors A démarrent lundi, un stage de dix jours à Casablanca, au Maroc
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 19 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 309 words
Body


Kinshasa, 19 septembre 2022 (ACP).- Les Léopards seniors A de la RDC ont démarré un stage d'environ dix jours, lundi à Casablanca, au Maroc, sous la supervision du sélectionneur, le Français Sébastien Desabre, à la suite de la trêve de la Fédération internationale de football association (FIFA), a appris lundi l'ACP de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Le regroupement de l'équipe s'est fait lundi avant midi, avec un total de 12 joueurs. Il s'agit notamment de Gédéon Kululu (FC Lorient, France), Neeskens Kebano (Fulham FC, Angleterre); Samuel Bastien (Burnley FC, Angleterre), Théo Bongonda (Cadiz FC, Espagne); Lionel Mpasi (Rodez FC, France), Issaka Boka (Saint Gallien, Suisse), Philippe Kinzumbi (TP Mazembe, RDC ) ; Chadrac Akolo (Saint Gallien, Suisse) ; Meschak Elia (Young Boys, Suisse) ; Mika Michée (FC Saint Eloi Lupopo, RDC), Fabrice Ngoma (Al Fehayheel, Koweit), et Ben Malango (Qatar SCF, Qatar);
Le reste de la délégation est attendu dans la soirée, et mardi matin, renseigne la source, avant d'indiquer que ce stage constitue un premier contact entre le technicien Français Sébastien Desabre avec ses poulains depuis sa nomination. Ce stage sera sanctionné par deux matches amicaux, à savoir, celui qui opposera vendredi 23 septembre les Léopards aux Etalons du Burkina Faso, et le mardi 27 septembre, sera le tour des Léone Stars. « Les préparatifs commenceront donc ce mardi 20 septembre », précise la source.
Pour cette prise de contact, Sébastien Desabre a fait appel à 28 joueurs. Le successeur de Raul Hector Cuper a donc tout pour préparer l'équipe en prévision de sa prochaine sortie officielle contre la Mauritanie au mois de mars de 2023, pour la double confrontation, comptant pour la 3ème et 4ème journée des éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations, CAN Côte d'Ivoire 2024.
ACP/KHM/ODM/JFM/HBB

Load-Date: September 19, 2022


End of Document



France : le pays annonce un investissement de 9 milliards d'euros dans le secteur spatial
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 19 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 167 words
Body


Kinshasa, 19 septembre 2022 (ACP).- La France envisage d'investir plus de 9 milliards d'euros dans le secteur spatial sur trois ans, a annoncé dimanche la Première ministre française Elisabeth Borne, lors du Congrès international d'astronautique (IAC) qui se déroule du 18 au 22 septembre à Paris, ont rapporté les médias locaux.
«Au total, ce sont plus de 9 milliards d'euros que la France s'apprête à investir sur le secteur spatial dans les trois prochaines années, pour la recherche et notre industrie spatiale », a-t-elle déclaré à l'ouverture de l'IAC, qui rassemble 6.500 représentants de la communauté spatiale mondiale.
Ces investissements majeurs s'inscrivent dans le cadre de la stratégie spatiale définie par le président français Emmanuel Macron en février dernier, a-t-elle souligné.
«La première stratégie, c'est de garder avec l'Europe notre autonomie d'accès à l'espace, et pour cela, nous avons besoin de moyens forts et d'une recherche de pointe », a annoncé Mme Borne.
ACP/KHM/ODM/JFM/HBB

Load-Date: September 19, 2022


End of Document



Le sélectionneur national Sébastien Desabre convoque 28 Léopards A pour un stage au Maroc
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 441 words
Body


Kinshasa, 15 septembre 2022 (ACP).- Le sélectionneur national des Léopards A de la RDC, le français Sébastien Desabre, a convoqué 28 joueurs pour un stage au Maroc, a rapporté, jeudi, le site officiel de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Selon la source, ce stage au royaume chérifien rentre dans le cadre des préparations aux éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) de football 2023, qu'organisera la Côte d'Ivoire.
A en croire le site, ce stage sera ponctué par deux matches amicaux internationaux notamment, l'un mettra aux prise les Léopards contre les Etalons du Burkina Faso, vendredi 23 septembre prochain, et l'autre, les opposera aux Leone Stars de la Sierra Leone, mardi 27 du même mois, .
Dans cette liste, poursuis la source, figure 4 joueurs de l'équipe des Léopards du Championnat d'Afrique des nations (CHAN) de football, à savoir le gardien de but Baggio Siadi Ngusia et Philippe Kinzumbi de Mazembe ainsi que Boka Issaka et Mika Miché de Saint Eloi Lupopo de Lubumbashi.
Les joueurs Arnaud Lusamba d'Analyaspor de la Turquie, Gédéon Kalulu du FC Lorient de France et Silas Mvumpa Katompa de Stuttgart d'Allemagne ont été convoqués pour la première fois au sein de l'équipe nationale de la RDC.
La liste de ces 28 joueurs convoqués se présente de la manière suivante : 3 gardiens de buts : Joël Kiassumbwa de l'AC Bellinzona (Suisse), Lionel Mpasi Nzau de Rodez FC (France) et Baggio Siadi Ngusia de Mazembe (Lubumbashi) ; 8 défenseurs : Chadrack Boka Issaka de Saint Eloi Lupopo (Lubumbashi), Merveille Bope Bokadi de Standard de Liège (Belgique), Nathan Idumba Fasika de Capetown City (Afrique du Sud), Inonga Baka de Simba SC (Tanzanie), Gédéon Kalulu du FC Lorient (France), Arthur Maswaku de Besiktas (Turquie), Chancel Mbemba Mangulu de l'Olympique Marseille (France), Mukoko Amale de Difaa El Jadida (Maroc) ; 9 milieux de terrain : Samuel Bastien de Burnley FC (Angleterre), Théo Bongonda de Cadiz (Espagne), Edo Kayembe de Watford (Angleterre), Neeskens Kebano de Fulham (Angleterre), Glody Lilepo Makabi d'Al Hilal (Soudan), Mika Miché de Saint Eloi Lupopo (Lubumbashi), Samuel Moutoussamy du FC Nantes (France), Fabrice Ngoma Lwamba de Fehayheel (Koweït) et Yoane Wissa de Brendford (Angleterre) ; et 8 attaquants :
Chadrack Akolo Ababa de Saint Gallien ( Suisse), Cédric Bakambu de l'Olympique Marseille ( France), Philippe Kinzumbi de Mazembe (Lubumbashi), Meschack Elia Lina de Young Boys de Bernes ( Suisse), Arnaud Lusamba d'Analyaspor ( Turquie), Ben Malango Ngita de Qatar SCF (Qatar), Jackson Muleka de Besiktas (Turquie) et Silas Mvumpa Katompa de Stuttgart (Allemagne).
ACP/Lys

Load-Date: September 15, 2022


End of Document



Mercato : Cédric Bakambu en instance de quitter Marseille pour Olympiakos
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 156 words
Body


Kinshasa, 15 septembre 2022 (ACP).- L'international congolais, Cédric Bakambu est en instance de quitter le club français de l'Olympique de Marseille pour Olympiakos de la Grèce, ont rapporté, jeudi, les médias internationaux.
Selon ces sources, Cédric Bakambu, âgé de 31 ans, ne rentrerait pas dans les plans de jeu de l'entraîneur de Marseille, Igor Tudor, cette saison, ajoutant que cet avant-centre de la RDC devrait s'engager librement avec le club grec d'Olympiakos.
Pour rappel, Bakambu est arrivé à Marseille, en janvier dernier, après une expérience en Chine, au sein du club Beijing Guoan.
Les sources révèlent que le club français devrait le libérer de son contrat pour faciliter son départ avant la fermeture du mercato en Grèce qui expire jeudi.
Avant de s'envoler vers la Chine, Cédric Bakambu avait fait la pluie et le beau temps à Villaréal, en Espagne, mais il a débuté sa carrière professionnelle à Sochaux, en France.
ACP/Lys

Load-Date: September 15, 2022


End of Document



France : procès du présumé tueur du chercheur guinéen Mamoudou Barry s'ouvre mercredi
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 12 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 280 words
Body


Kinshasa, 12 septembre 2022 (ACP).- Le procès de son agresseur présumé de chercheur guineen Mamoudou Barry, souffrant de lourds problèmes psychiatriques, s'ouvre mercredi devant les assises, ont rapporté lundi les médias internationaux.
Les sources indiquent que le chercheur guinéen de 31 ans était décédé à Rouen en 2019 après avoir été roué de coups.
L'accusé, âgé de 32 ans, interné en hôpital psychiatrique dans une unité pour malades difficiles depuis son interpellation, comparaît durant deux jours pour avoir le 19 juillet 2019 à Canteleu, dans la banlieue de Rouen, volontairement commis des violences ayant entraîné, sans intention de la donner, la mort de Mamoudou Barry, 31 ans, qui succombera le lendemain.
L'agresseur présumé est également poursuivi pour avoir commis ces faits en raison de l'appartenance ou de la non appartenance de la victime à une prétendue race ou religion déterminée.
Selon l'accusation, l'épouse de la victime et mère de leur enfant alors âgé de 2 ans, a en effet soutenu de manière constante que l'accusé avait tenu des propos racistes avant d'agresser son mari.
«Vous les noirs, vous êtes des fils de pute, on va vous niquer ce soir », a lancé, selon la jeune veuve, ce Français d'origine turque, faisant référence à la finale Sénégal/Algérie de la coupe d'Afrique des nations de football qui se jouait ce soir-là.
Devant les enquêteurs, l'accusé a reconnu avoir dit « sale noir » mais sans qualifier cette insulte de propos raciste.
Le chauffeur du bus dans lequel est monté l'agresseur après les faits a en outre indiqué l'avoir entendu dire « fils de pute de catholique ou chrétien ».
La Licra et le Mrap sont parties civiles.
ACP/KHM/ODM/JFM/HBB

Load-Date: September 12, 2022


End of Document



Gally Garvey Kabata en concert vendredi à l'espace MK à Paris
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 7 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 154 words
Body


Kinshasa, 07 septembre 2022 (ACP).- Gally Garvey Kabata, musicien congolais est en séjour en Europe o&ugrave; il s'apprête à livrer un spectacle, vendredi à l'espace « MK », à Paris en France, appris l'ACP mercredi, sur les pages des réseaux sociaux du musicien.
Auteur du titre « Intimidation », Gally Garvey qui joue la musique « RAP » a, à l'occasion, rencontré l'Ivoirien David Monsoh à Paris, qui devient son nouveau producteur, pour un projet d'album dont la sortie est programmée très prochainement.
L'artiste, a depuis son jeune âge trouvé que le seule domaine qui le rend heureux c'est la musique. Déjà à 11 (onze) ans, il commence à chanter et à composer des chansons afin de faire entendre sa voix et ses idées. La production qui l'a fortement marquée, c'est sa participation au concert de la Halle de la Gombe en 2013, au cours duquel il a eu l'occasion de rencontrer le rappeur français, Booba. ACP/KHM/OB/MNI/KAF/HBB

Load-Date: September 7, 2022


End of Document



Des civils morts dans une opération de l'armée et de militaires étrangers
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 1 Septembre 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 373 words
Body


Kinshasa, 1er septembre 2022 (ACP).- Une opération de soldats maliens accompagnés de « personnel militaire étranger » a fait au moins 50 morts civils en avril, sur un total de 96 civils tués au cours du 2ème trimestre lors d'opérations de l'armée, a indiqué mercredi la missionde l'ONU, a-t-on appris jeudi des médias étrangers.
Le 19 avril à Hombori (centre), après l'explosion d'un engin explosif improvisé au passage d'un convoi des forces maliennes, celles-ci, accompagnées « de personnel militaire étranger, ont conduit une opération militaire de ratissage dans la localité au cours de laquelle au moins 50 civils (parmi lesquels une femme et un enfant) ont été tués et plus de 500 autres arrêtés », a indiqué la Minusma dans sa note trimestrielle sur les violations des droits humains.
La Minusma ne fournit aucune précision sur ces combattants étrangers. Plusieurs pays occidentaux accusent la junte au pouvoir à Bamako depuis 2020 de s'être adjoint les services de la société de sécurité russe Wagner aux agissements controversés.
La junte dément et parle de la présence d'instructeurs de l'armée russe au nom d'une coopération militaire ancienne. Les militaires maliens se sont totalement détournés depuis 2021 de l'ancien allié français qui vient d'achever son retrait militaire du Mali après neuf ans d'engagement.
Le document de la Minusma donne par ailleurs une version favorable à la France d'une affaire de cadavres dans laquelle Bamako a accusé Paris de manipulation. L'armée française a dit en avril avoir filmé et a diffusé les images de ce qu'elle affirme être des mercenaires russes en train d'enterrer des corps près de la base de Gossi (nord), d'où l'armée française venait de se retirer.
Le but aurait été d'accuser les Français de laisser un charnier derrière eux. Les autorités maliennes ont accusé en retour les Français d'avoir fabriqué ces images montées « de toutes pièces afin d'accuser (les soldats maliens) d'être les auteurs de tueries de civils ». Par ailleurs, la Minusma dit avoir ouvert son enquête.
Selon elle, les dépouilles ensevelies à Gossi ont été transportées sur place le 20 avril, soit le lendemain de la remise du camp de Gossi par les Français aux Maliens et « provenaient de Hombori ».
ACP/ODM/CL/CDN

Load-Date: September 1, 2022


End of Document



L'Algérie et la France signent plusieurs accords de coopération bilatérale
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 28 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 168 words
Body


Kinshasa, 28 août 2022(ACP). - L'Algérie et la France ont signé samedi à Alger plusieurs accords de coopération et de partenariat dans divers domaines, ont rapporté dimanche les médias internationaux.
Ces accords, selon ces sources, ont été signés par le Président algérien Abdelmadjid Tebboune et son homologue français Emmanuel Macron, qui achevait une visite officielle de trois jours en Algérie.
Par la même occasion, les deux Présidents ont signé la Déclaration d'Alger pour un Partenariat renouvelé entre l'Algérie et la France.
Les accords signés entre Alger et Paris portent sur les domaines de la santé, de l'enseignement supérieur, de la recherche scientifique et du sport.
Un accord de coopération a été ainsi signé entre l'Institut Pasteur d'Alger et l'Institut Pasteur de Paris.
Cette visite de trois jours en Algérie effectuée par le Président français a été qualifiée de « très réussie » par le Président algérien, puisqu'elle a, selon lui, « remis beaucoup de choses à leur place ». ACP/KHM/CL/KMT

Load-Date: August 28, 2022


End of Document



Emmanuel Macron poursuit sa visite en Algérie pour bâtir l'avenir
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 26 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 582 words
Body


Kinshasa, 26 août 2022 (ACP).- Le président français Emmanuel Macron poursuit vendredi une visite de trois jours en Algérie, destinée à « bâtir l'avenir » sans rien occulter du passé colonial, en mettant l'accent sur les jeunes entrepreneurs et start-up, ont indiqué des agences internationales de presse.
Selon ces sources, le chef de l'Etat se rendra dans la matinée au cimetière européen Saint-Eugène, le principal de la capitale du temps de la colonisation française de l'Algérie, pour un hommage aux soldats « morts pour la France« .
Jeudi, au premier jour de sa visite, il s'était recueilli au mémorial des martyrs algériens de la guerre d'indépendance (1954-62) face à la France. Autre temps fort de la journée, placée sous le signe de la relance du partenariat bilatéral, il rencontrera de jeunes entrepreneurs avec l'ambition de créer un incubateur franco-algérien de start-up numériques.
Emmanuel Macron visitera aussi la Grande mosquée d'Alger, avec son minaret monumental, avant de rejoindre Oran (ouest), deuxième ville du pays réputée pour son ouverture d'esprit et sa créativité. Le+ président français et son homologue algérien Abdelmadjid Tebboune ont scellé jeudi leur réconciliation après des mois de brouille diplomatique. A l'issue d'un entretien de plus de deux heures, les deux dirigeants ont fait montre de courtoisie et d'optimisme.
M. Tebboune, qui était allé à l'aéroport pour accueillir son invité, s'est félicité de « résultats encourageants qui permettent de tracer des perspectives prometteuses dans le partenariat spécial qui nous lie.
France et Algérie vont relancer plusieurs comités intergouvernementaux notamment dans les domaines économique et stratégique, a-t-il annoncé. La visite coïncide avec le 60e anniversaire de la fin de la guerre et la proclamation de l'indépendance de l'Algérie en 1962.
Par ailleurs, leprésident français a souligné la volonté des deux pays de regarder vers l'avenir et « travailler ensemble sur ce « passé commun complexe, douloureux ». « Alger et Paris vont créer « une commission mixte d'historiens » afin de « regarder l'ensemble de cette période historique », « du début de la colonisation à la guerre de libération, sans tabou, avec une volonté d'accès complet à nos archives », a dit M. Macron.
Les deux dirigeants ont aussi abordé la situation du Mali, d'où l'armée française vient de se retirer, du reste du Sahel, de la Libye et du Sahara occidental qui « requièrent des efforts conjugués pour consolider la stabilité dans la région », a relevé M. Tebboune. Le Sahara occidental, revendiqué par les indépendantistes du Front Polisario, exacerbe la rivalité régionale entre l'Algérie et le Maroc, qui revendique la « marocanité » de ce terriroire. C'est la deuxième fois qu'Emmanuel Macron se rend en Algérie en tant que président, après une première visite en décembre 2017.
Les relations entre les deux pays étaient alors au beau fixe avec un jeune président français, né après 1962, qui avait qualifié avant son élection la colonisation française de « crime contre l'humanité ». Mais elles ont rapidement tourné court, rattrapées par des mémoires difficilement conciliables après 132 ans de colonisation, une guerre sanglante et le départ d'un million de Français d'Algérie en 1962. Les excuses attendues par Alger pour la colonisation ne sont jamais venues.
En octobre 2021, des propos d'Emmanuel Macron sur le « système politico-militaire » algérien et la nation algérienne ont provoqué une grave rupture. ACP/Kayu/ODM/NKV/MNI

Load-Date: August 26, 2022


End of Document



France : l'école française n'est plus à la hauteur , estime Emmanuel Macron
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 221 words
Body


Kinshasa, 25 août 2022 (ACP).- Le Président français, Emmanuel Macron a estimé jeudi que « l'école de la République française n'est plus à la hauteur », lors d'une réunion de rentrée à la Sorbonne en présence des différents recteurs d'académie, dévoilant à cette occasion plusieurs mesures de réforme, ont rapporté le même jour les médias internationaux.
Il a notamment cité des élèves malheureux, des parents anxieux ou encore des professeurs désabusés, qui ont le sentiment parfois d'avoir perdu le sens de leur mission ou de ne pas être reconnus comme ils le devraient. Quelque chose ne marche pas dans notre organisation collective, a-t-il conclu.
M.Macron a promis que la revalorisation des salaires des enseignants serait poursuivie afin qu'aucun d'entre eux ne débute sa carrière à moins de 2.000 euros net par mois.
Le Chef de l'Etat a, par ailleurs, souhaité une transformation profonde des lycées professionnels qui passe par le développement des temps de stage d'au moins 50% qui seront mieux rémunérés. L'objectif sera de ré-arrimer très en profondeur et en amont le lycée professionnel avec le monde du travail. Il a, enfin, annoncé la création d'un fonds d'innovation pédagogique d'au moins 500 millions d'euros pour les établissements souhaitant mettre en place un projet pédagogique spécifique.
ACP/KHM/ODM/CL/JLL/MNI

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Mazembe en préparation à Ndola, en Zambie, à partir du 7 septembre prochain
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 315 words
Body


Kinshasa, 25 août 2022 (ACP).- Le Tout Puissant Mazembe Englebert de Lubumbashi se rendra à Ndola en Zambie, où l'équipe va se préparer à partir du 7 septembre prochain, en prévision des échéances de la saison sportive 2022-2023, a appris jeudi, l'ACP du site officiel de l'équipe.
Le TP Mazembe planifie, en silence, la prochaine saison sportive où il est engagé sur deux fronts, à savoir : le 28ème championnat de la Ligue nationale de football (LINAFOOT) et la prochaine compétition de la Ligue des champions de la Confédération africaine de football (CAF). Cette mise au vert prévue, il y a longtemps, a été retardée suite à l'absence de 11 joueurs internationaux convoqués à l'équipe nationale des Léopards A'.
C'est à l'issue de la double confrontation entre les Léopards A' et les Sao du Tchad que les 11 joueurs de Mazembe retrouveront le reste de l'effectif à Lubumbashi. Il s'agit de Baggio Siadi Ngusia, Kévin Mondeko Zatu, Djo Issama Mpeko, Ernest Luzolo Sita, Amédée Masasi Obenza, Serge Mukoko Tonombe, Zemanga Soze, Glody Likonza, Merceil Ngimbi Mvumbi, Adam Bossu Nzali et Philippe Kinzumbi.
Par ailleurs, indique la même source, les Corbeaux lushois resteront à Ndola, ville choisie comme quartier général de l'équipe, pour la dernière phase de leur préparation essentiellement consacrée à la tactique et qui sera ponctuée des matchs de fixation.
En attendant ce périple zambien, les Corbeaux se préparent dans leur centre de Futuka, situé à quelques kilomètres de la ville cuprifère.
Dans le lot des absents, le site fait état du déplacement de l'entraîneur français, Franck Dumas, en France pour régler une situation familiale.
Il sera de retour, à la fin de ce mois d'août et qu'au centre de Futuka, la préparation se fait sous la supervision de Slimane Raho Rodolphe Duvernet et Robert Kidiaba Muteba, tous, membres du staff technique des Corbeaux lushois. ACP/KHM/ODM/JLL/MNI

Load-Date: August 25, 2022


End of Document



Le nouvel entraineur des Léopards de la RDC à Kinshasa pour finaliser son contrat
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 21 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 414 words
Body


Kinshasa, 21 août 2022 (ACP).- Le nouveau sélectionneur des Léopards de la RDC, le français Sébastien Desabre est arrivé, vendredi, à Kinshasa en provenance de la France, a appris dimanche, l'ACP de la direction de communication de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Selon la source, le technicien français Desabre est accompagné de deux de ses adjoints, un préparateur physique et un Assistant vidéo, indiquant que le choix des autorités congolaises est tombé sur sa personne en dépit de plusieurs candidatures déposées à la table de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).
Pour la source qui fait allusion aux termes de référence du contrat dont la signature interviendra dans quelques jours à Kinshasa, le technicien français va démarrer dès le début de la semaine, les négociations avec les autorités congolaises.
« Il aura un salaire de 45.000 dollars Us, soit 10.000 USD de moins que Raul Hector Cuper indique la source et il habitera à Kinshasa contrairement à Raul Hector Cuper qui habitait chez lui, et ne venait que quelques jours avant le match. Durant les trois ans du contrat, Desabre va rester dans la capitale congolaise pour superviser les talents du championnat congolais, la Ligue nationale de football (LINAFOOT) », souligne la source.
Par ailleurs, il y a lieu de préciser que le technicien français de 46 ans n'a pas encore gagné une coupe dans sa carrière d'entraîneur.
Pour rappel, la FECOFA avait mentionné dans son appel à candidature, entre autres, parmi les critères d'éligibilité, « Le prochain sélectionneur de la RDC devrait être détenteur de la Licence A CAF au moins pour les Congolais, et détenteur de Licence UEFA PRO pour les étrangers. Il devra être en activité mais disponible pour se consacrer entièrement à la sélection nationale ; il devra témoigner d'un savoir-faire et des compétences au football de haut niveau, aussi, faire preuve d'une expérience d'au moins 5 ans justifiée par des bons résultats en équipe nationales ; avoir une parfaite connaissance du football africain et congolais en particulier ; disposer d'un bon carnet d'adresse au plan international. Le nouveau sélectionneur des Léopards doit se soumettre aux textes règlementaires de la FECOFA et collaborer étroitement avec le Direction technique nationale. Ce n'est pas tout ! Il devra aussi faire preuve de bonne moralité de forte personnalité, de rigueur et discipline ; et avoir une parfaite connaissance de la langue française ». ACP/

Load-Date: August 21, 2022


End of Document



3.000 militaires français encore déployés dans le Sahel après le Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 18 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 393 words
Body


Kinshasa, 18 août 2022(ACP).- Quelque 3.000 militaires français sont encore déployés dans le Sahel, ont rapporté jeudi les médias internationaux, citant l'état-major français, deux jours après le retrait total du Mali.
De son côté, Bamako a dénoncé des « actes d'agression » commis par la force anti-djihadiste Barkhane sur son territoire.
« Dans le cadre de la réarticulation de l'opération Barkhane hors du Mali, environ 3.000 soldats resteront engagés au Sahel et rempliront leurs missions à partir des emprises existantes du Niger et du Tchad, aux côtés de nos partenaires africains : partenariat militaire de combat, partenariat militaire opérationnel, opérations logistiques », a déclaré l'état-major français.
« La fin de la présence de militaires français de l'opération Barkhane au Mali ne correspond pas à la fin de l'opération Barkhane. La transformation de l'opération Barkhane est bien plus profonde que ce départ du Mali », a précisé le colonel Pierre Gaudillière, porte-parole de l'état-major.
Barkhane a compté jusqu'à 5.500 militaires au plus fort de son déploiement dans le Sahel. Poussée hors du Mali par la junte au pouvoir depuis 2020, qui travaille désormais - même si elle s'en défend - avec le sulfureux groupe paramilitaire russe Wagner, l'armée française a définitivement quitté le pays lundi, après neuf ans de lutte anti-djihadiste.
« La France reste engagée au Sahel », avait affirmé lundi la Présidence française, ainsi que « dans le Golfe de Guinée et dans la région du lac Tchad », selon l'état-major français, indiquant que Paris compte également, hors Barkhane, 900 soldats prépositionnés en Côte d'Ivoire, 350 au Sénégal et 400 au Gabon.
Mercredi, Bamako a fait fuiter une lettre envoyée par son chef de la diplomatie au Conseil de sécurité de l'ONU, dans laquelle Abdoulaye Diop demande de faire cesser ce qu'il présente comme des « actes d'agression » de l'ancienne puissance coloniale, notamment la collecte de renseignements « au profit de groupes terroristes » pour « leur larguer des armes et des munitions ».
Le général Bruno Baratz, commandant de la force Barkhane, a jugé mercredi au micro de RFI « un peu insultant » ce type d'accusations, « pour la mémoire de nos 59 camarades tombés pour le Mali et pour tous les Maliens qui se sont battus à nos côtés » ainsi que pour les membres de la Mission de l'ONU au Mali.
ACP/KHM/CDN

Load-Date: August 18, 2022


End of Document



Tchad : des chefs rebelles de retour après des années d'exil
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 18 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 596 words
Body


Kinshasa, 18 août 2022 (ACP).- MM Timan Erdimi et Mahamat Nouri, deux importants chefs rebelles tchadiens en exil depuis des années après avoir tenté de renverser l'ancien Président Idriss Déby Itno, sont rentrés jeudi à N'Djamena à deux jours de l'ouverture d'un dialogue national plusieurs fois reporté, ont rapporté jeudi les médias internationaux.
Selon ces sources, Timan Erdimi, chef de l'Union des forces de la résistance (UFR), dont les colonnes qui fondaient sur la capitale en 2019 ont été stoppées grâce aux avions de l'armée française, a atterri en début de matinée à l'aéroport de N'Djamena où l'attendait une cinquantaine de proches.
« Je suis très content de regagner le pays après tant d'années d'exil », a-t-il déclaré.
Un peu plus tard dans la matinée, Mahamat Nouri, leader de l'Union des forces pour la démocratie et le développement (UFDD), est lui aussi arrivé à l'aéroport de la capitale tchadienne.
Ancien ministre de la Défense d'Idriss Déby, avant de faire défection, Mahamat Nouri avait été mis en examen en France pour « crimes contre l'humanité » pour le recrutement présumé d'enfants soldats au Tchad et au Soudan. Incarcéré à Paris en 2019, il est remis en liberté en 2020 pour raisons de santé.
Les deux chefs rebelles doivent participer, à partir de samedi, à un grand dialogue national inclusif (DNI), qui doit déboucher sur des élections « libres et démocratiques » et le transfert du pouvoir aux civils.
Le chef de l'UFR, qui vivait en exil depuis une dizaine d'années au Qatar et dont le frère jumeau Tom est emprisonné depuis plusieurs mois en Egypte, est membre de l'ethnie zaghawa comme son oncle Idriss Déby, qui a dirigé le Tchad d'une main de fer pendant 30 ans avant d'être tué en se rendant au front contre des rebelles en avril 2021.
« On ne peut pas s'attendre à ce que Timan Erdimi se contente de se rallier au pouvoir. Il va certainement jouer sa propre partition, on peut même s'attendre à ce que les tensions, qui sont importantes en ce moment au sein de la communauté zaghawa, soient alimentées par Timan, plutôt qu'il ne les calme », a déclaré Jérome Tubiana, chercheur français spécialiste du Tchad et de ses groupes rebelles.
Les deux chefs rebelles avaient participé à l'offensive de 2008 qui est arrivée aux portes du palais présidentiel, avant finalement d'être repoussée, notamment grâce à l'appui de la France.
En 2019, après une autre offensive ratée, la justice tchadienne avait condamné Timan Erdimi par contumace à une peine d'emprisonnement à perpétuité. En novembre 2021, la junte au pouvoir avait décrété une amnistie générale pour les rebelles et opposants, affirmant vouloir « faire table rase des vestiges hérités des périodes sombres de notre pays ».
Mahamat Erdimi est un cousin de Mahamat Idriss Déby, le nouvel homme fort du Tchad, qui a pris le pouvoir à la suite du décès de son père Idriss Déby, à la tête d'un Conseil militaire de transition (CMT).
Mahamat Idriss Déby a promis le retour d'un pouvoir civil à l'issue d'une période de transition de 18 mois.
Après plusieurs années de lutte armée, le 8 août, l'UFR de Timan Erdimi et l'UFDD de Mahamat Nouri, aux côtés d'une quarantaine d'autres groupes rebelles, ont signé un accord au Qatar avec la junte au pouvoir, prévoyant notamment un cessez-le-feu.
« Nous avons signé cet accord pour rebâtir le Tchad », a affirmé Timan Erdimi.
Les groupes signataires sont invités à participer au DNI, forum de réconciliation nationale qui s'ouvre samedi à N'Djamena après plusieurs reports avec quelque 1.400 délégués, membres de syndicats, de partis politiques.
ACP/KHM/CDN

Load-Date: August 18, 2022


End of Document



Mali : départ des derniers soldats français de Barkhane, la France reste engagée au Sahel
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 376 words
Body


Kinshasa, 15 août 2022 (ACP).- Les derniers soldats français présents au Mali dans le cadre de l'opération Barkhane ont quitté le pays et sont désormais rebasés au Niger, ont rapporté lundi les médias internationaux, citant l'État-major des armées français.
Dans un communiqué, la présidence a affirmé que le redéploiement des forces françaises est effectif le 15 août 2022. « Une réarticulation effectuée en toute transparence avec les forces armées maliennes et avec les partenaires engagés à nos côtés », a affirmé l'Élysée.
Après neuf années de présence, la force Barkhane n'est plus présente au Mali, notent les sources. Le 17 février dernier, constatant que « les conditions politiques et opérationnelles n'étaient plus réunies pour rester engagée au Mali », la France avait décidé de réorganiser le dispositif de l'opération Barkhane en dehors du territoire malien, a rappelé l'Élysée.
« La France reste engagée au Sahel, dans le golfe de Guinée et la région du lac Tchad avec tous les partenaires attachés à la stabilité et à la lutte contre le terrorisme », a ajouté le communiqué, dans lequel la Présidence française rend hommage à l'engagement de tous les soldats ayant combattu contre des groupes armés au Mali.
Les sources indiquent que la présence militaire au Sahel sera divisée par deux d'ici à la fin de l'année, à 2.500 militaires. Le Niger a accepté le maintien d'une base aérienne à Niamey et l'appui de 250 soldats pour ses opérations militaires à la frontière malienne.
Le Tchad continuera à héberger une base militaire française à N'Djamena et la France espère conserver un contingent de forces spéciales à Ouagadougou, la capitale burkinabè.
Le communiqué de l'Élysée affirme également que le retrait du Mali « ne diminue en rien la mobilisation de la France pour faire libérer notre compatriote M. Olivier Dubois ». Le journaliste français vient de passer son seizième mois en captivité. Olivier Dubois a été enlevé le 8 avril 2021 à Gao alors qu'il était en reportage. Collaborateur de Jeune Afrique, du Point et de Libération, Olivier Dubois est depuis apparu dans deux vidéos dans lesquelles il explique être retenu par le Jnim, le Groupe de soutien à l'Islam et aux musulmans dirigé par Iyad Ag Ghaly et lié à Al-Qaïda. ACP/KHM/ODM/JFM

Load-Date: August 15, 2022


End of Document



Le Maroc favorable à l'extradition d'un Français vers les USA
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 9 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 225 words
Body


Kinshasa, 9 août 2022 (ACP).- La Cour de Cassation du Maroc a prononcé un « avis favorable » à l'extradition vers les Etats-Unis du Français Sébastien Raoult, dans une décision rendue le 20 juillet, ont rapporté mardi les médias internationaux.
L'étudiant de 21 ans est soupçonné dans une affaire de cybercriminalité visant notamment des entreprises américaines. L'avocat français de Sébastien Raoult, Philippe Ohayon, a réagi en réitérant sa demande d'ouverture d'une enquête judiciaire en France, assortie d'un mandat d'arrêt pour obtenir l'extradition de son client vers la France.
« Nous avons sollicité du ministre de la Justice qu'il saisisse l'Inspection générale de la justice pour faire la lumière sur cette violation éhontée de notre souveraineté judiciaire, nous sommes souverains chez nous. Nous avons ouvert les frontières aux États-Unis, ils sont allés prendre un dossier, ils sont repartis avec et ils ont pris la tête de Sébastien Raoult, dont je dis qu'il n'a pas été abandonné par la justice française, il a été sacrifié », a-t-il souligné.
L'affaire suscite beaucoup d'émotion en France où le père de Sébastien Raoult a lancé un appel au Président Emmanuel Macron pour qu'il lui vienne en aide. Selon son avocat, Sébastien Raoult encourt d'une peine de 116 ans de prison aux Etats-Unis s'il était déclaré coupable.
ACP/KHM/Kayu/Thd/CDN

Load-Date: August 9, 2022


End of Document



Le chanteur Ferré Gola en liberté conditionnelle à Paris
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 8 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 172 words
Body


Kinshasa, 8 août 2022 (ACP).- Le chanteur congolais, Hervé Gola, alias « Ferré », arrêté à Paris en France le 3 juin dernier, a recouvré lundi une liberté conditionnelle, a appris l'ACP des sources proches de l'artiste.
Selon cette source, après 65 (soixante cinq) jours de détention, Hervé Gola doit rester sur le territoire français pendant quelques jours, pour la suite de la procédure judiciaire.
« Surprise, surprise, les Golois Ferre Gola is back » a écrit l'artiste sur sa page Facebook consultée par l'ACP.
Impliqué dans une affaire de violence sur un membre de sa famille, Ferre Gola était arrêté à l'aéroport de Paris en France, alors qu'il se rendait en Guinée pour un concert privé.
L'arrestation faisait suite à une convocation de la justice française au début de l'affaire, à laquelle l'artiste n'avait pas pu répondre suite aux restrictions liées à la pandémie de Covid-19. Il avait ainsi écopé d'une condamnation par défaut et une interdiction de sortie de la France, rappelle-t-on.
ACP/ODM/SGB/MMC/MME/MBK/BBM/BBG/IMA/VVS

Load-Date: August 8, 2022


End of Document



La France favorable au renforcement du processus diplomatique des Nations Unies pour une paix permanente dans l'Est de la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 7 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 219 words
Body


Kinshasa, 07 aout 2022(ACP).- La Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo a reçu, samedi à la cité de l'Union africaine, l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, qui a exprimé la position de son pays face à la situation sécuritaire dans la partie Est de la RDC ainsi qu'à la place de la MONUSCO.
Le diplomate français a affirmé, dans une interview accordée à l'ACP au sortir de l'audience, que son pays est favorable au renforcement du processus diplomatique des Nations unies, pour une paix permanente dans la région.
Bruno Aubert a soutenu, quant au rapport des experts de l'ONU qui confirme le soutien du Rwanda aux terroristes du M23, que ces faits avérés constituent des éléments qui permettent au processus diplomatique de renforcer le rôle de l'ONU comme facilitatrice entre les parties en conflit.
L'ambassadeur de France a rappelé, à cette même occasion, que son pays, étant l'un des cinq pays membres permanents du Conseil de sécurité des Nations Unies, a un rôle déterminant à jouer dans le processus de redéfinition du mandat de la MONUSCO.
Il a enfin fait savoir que la France a invité l'ONU, à travers ses différentes instances, à faire leur travail pleinement, sur base des données et des renseignements disponibles qui permettent au processus diplomatique d'avancer.
ACP/KHM/CL/Lys

Load-Date: August 7, 2022


End of Document



Mali : le groupe Yerewolo exige le retrait de la MINUSMA
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 6 Août 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 448 words
Body


Kinshasa, 6Août 2022(ACP). -Les membres d'un groupe de la société civile malienne qui soutient le gouvernement du pays, ont exigé vendredi le retrait de la mission de l'ONU dans le pays d'ici le 22 septembre, ont rapporté samedi les médias internationaux.
Réunis au Palais de la culture de Bamako, les membres du groupe anti-français Yerewolo « Debout sur les remparts », ont décidé de descendre dans la rue le 22 septembre, afin de faire partir les troupes de la MINUSMA du pays.
« Le terroriste au Mali, c'est la France, et quand nous avons chassé la France, ce qui est resté, c'est la MINUSMA (mission de l'ONU au Mali) », a déclaré Cheikh Ballo, un partisan de Yerewolo Debout sur les remparts.
Et d'ajouter : « Tout ce qui se passe au Mali passe maintenant par la MINUSMA. C'est pourquoi le seul ordre du jour est le départ de la MINUSMA pour que nous puissions retrouver la paix car nous avons perdu notre souveraineté ».
Ballo, ainsi que d'autres personnes présentes au rassemblement de vendredi, portait un bonnet bleu dans le but de se moquer des casques bleus, dans ce qu'ils ont appelé « l'opération bonnet bleu contre casques bleus ».
Le chef du mouvement, qui est également membre du Conseil national de transition, a déclaré qu'il avait déjà demandé à l'ONU de se retirer du Mali d'ici septembre.
Le mouvement Yerewolo a soutenu le Président de transition, le colonel Assimi Goita, et a organisé plusieurs manifestations contre la France par le passé.
Les tensions ont été fortes entre le Mali et l'ONU au cours des derniers mois. Tout d'abord, le gouvernement de transition malien a affirmé qu'il n'autoriserait pas la mission de l'ONU à enquêter sur les violations présumées des droits de l'homme dans le pays, limitant ainsi les opérations de la force de maintien de la paix de l'ONU.
La crise s'est aggravée en juillet lorsqu'un groupe de 49 soldats ivoiriens, venus assurer la sécurité d'une entreprise sous contrat avec l'organisation mondiale, ont été arrêtés à leur arrivée à l'aéroport de Bamako, accusés par les autorités maliennes d'être des mercenaires et de ne pas avoir l'autorisation d'entrer dans le pays.
La Côte d'Ivoire a demandé la libération immédiate des soldats, affirmant que toutes les communications convenues ont été faites pour leur arrivée.
Le gouvernement malien a également expulsé le porte-parole de la MINUSMA à la suite de l'impasse entre le pays ouest-africain et la Côte d'Ivoire concernant la détention des soldats.
Le Mali a connu deux coups d'État depuis 2020, au cours desquels les militaires ont promis de faire davantage pour mettre fin à la violence djihadiste tout en exigeant le départ des troupes françaises et européennes. ACP/ KHM/OB/GGK

Load-Date: August 6, 2022


End of Document



Burkina : la France continue de piller l'Afrique alerte le M30 Naaba Wobgo
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 31 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 357 words
Body


Kinshasa, 31 juillet 2022(ACP).- Une nouvelle coalition d'organisations rassemblées au sein du M30 Naaba Wobgo, au Burkina Faso, demande la fin de l'hégémonie française dans la politique africaine, ont rapporté dimanche les médias internationaux.
Rassemblé samedi à Ouagadougou, ce mouvement a dénoncé les accords de partenariat économique signés après l'indépendance et qui jouent un rôle dans le sous-développement des anciennes colonies françaises, la présence des bases militaires ou encore la convention d'assistance technique et des accords de coopération avec la France.
Le rassemblement s'est déroulé devant le mémorial érigé à la mémoire de Thomas Sankara, ex-président burkinabè assassiné lors d'un coup d'Etat en 1987 fomenté par Blaise Compaoré, proche de la France jusqu'à sa chute en 2014.
Les protestataires ont brandi des pancartes sur lesquelles on pouvait lire : « France, parrain du terrorisme, dégage », « Tous ensemble pour la libération du Burkina Faso », « France impériale, tyran, sangsue, dégage », où encore « non aux accords de coopération avec la France ».
Selon le mouvement M30 Naaba Wobgo, qui a appelé à un rassemblement le 12 août prochain, pour exiger la fin de la politique française sous toutes ses formes et le départ de l'ambassadeur de France, l'Afrique est prête à arracher sa vraie indépendance et le contrôle de ses richesses confisquée par la France.
La France « s'agrippe de façon misérable à son ancien empire colonial africain dont elle pille, exploite à souhait les ressources, allume des foyers de terrorisme et alimente des guerres et des génocides », a ajouté Monique Yeli Kam, présidente d'une nouvelle coalition d'organisations rassemblées au sein du M30 Naaba Wobgo, du nom d'un ancien empereur mossi qui s'était opposé à la France au XIXè siècle.
Cette révolte contre l'ex-puissance coloniale intervient alors que le président français Emmanuel Macron a achevé une visite dans quelques pays en Afrique. Un séjour au cours duquel il a renforcé avec le Cameroun, le Bénin et la Guinée-Bissau ces accords de coopération qui aujourd'hui alimentent le sentiment anti-français en Afrique. ACP/ KHM/CL/KMT

Load-Date: July 31, 2022


End of Document



Haut-Katanga : le consul honoraire de France salue le soutien de son pays aux efforts du Président Tshisekedi
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 17 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 263 words
Body


Lubumbashi, 17 juillet 2022 (ACP).- Le consul honoraire de France à Lubumbashi dans la province du Haut-Katanga, Malta David Forrest, a salué le soutien de ce pays aux efforts du Président de la République Démocratique du Congo, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, dans sa lutte de pacification de l'Est de la RDCongo.
Malta David Forrest l'a dit dans son discours à l'occasion de la fête nationale française célébrée jeudi dans l'enceinte de l'établissement scolaire français Blaise Pascal à Lubumbashi, en présence du vice-gouverneur de la province du Katanga, Jean Claude Kamfwa Kimimba et de toute la notabilité diversifiée de la place.
Il a aussi salué les relations d'amitié et de fraternité entre la République Démocratique du Congo et la France.
Parlant de la situation dans l'Est du pays, le consul honoraire de France à Lubumbashi a déclaré que » la rencontre entre le Président de la République et son homologue rwandais montrent les signes d'une volonté et laisse espérer qu'un dialogue soit possible « .
Il a, à cet effet, salué le » processus des désescalades annoncé par les deux et souhaite que ce dialogue des Présidents puisse mener à un apaisement de tension et à l'arrêt des violences « .
Malta David Forrest qui a reconnu que le chemin de la paix sera sans doute long, fastidieux, parsemé d'embûches, a souligné que » si la volonté y est, l'espoir est permis « .
Cette célébration de la fête nationale française à Lubumbashi intervient trois ans après une trêve consécutive à la pandémie à Corona virus, a indiqué le consul honoraire de France à Lubumbashi.
ACP/C.L/Awa

Load-Date: July 17, 2022


End of Document



Maroc : 7ème plainte enregistrée contre le français Jacques Bouthier
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 17 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 127 words
Body


Kinshasa, 17 juillet 2022 (ACP).- Une nouvelle plainte a été déposée contre le français Jacques Bouthier à Tanger au Maroc, faisant au total, 7 personnes qui ont porté plainte contre l'ancien PDG de l'assurance Vilavi et ses collaborateurs pour « traite d'êtres humains », « harcèlement sexuel », « attentat à la pudeur » et « violences verbales et morales », ont rapporté dimanche les médias internationaux.
Depuis, les victimes dénoncent une campagne d'intimidation.
Depuis le début de l'affaire, cinq accusés ont été placés en détention provisoire et un nouveau suspect a été placé en garde à vue. Le riche homme d'affaires Jacques Bouthier est incarcéré en France depuis le mois de mai pour des accusations de trafic de personne et viol sur mineur. ACP/C.L/Awa

Load-Date: July 17, 2022


End of Document



Ecole de guerre de Kinshasa : les lauréats de la 2ème promotion appelés à faire briller les FARDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 15 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 740 words
Body


Kinshasa, 15 juillet 2022 (ACP).- Le ministre de la Défense nationale et anciens combattants, Gilbert Kabanda Kurhenga, a invité les lauréats de la 2ème promotion de l'Ecole de guerre de Kinshasa, à méditer l'hymne et la devise de leur école : « la lumière est apparue au centre de l'Afrique » et « faire briller les FARDC ».
Il l'a déclaré lors de la cérémonie de clôture de cette session de formation qu'il a présidée vendredi, au nom du Président de la République, Commandant suprême des FARDC et de la Police nationale congolaise (PNC), au centre supérieur militaire, dans la commune de Ngaliema.
« Pourquoi l'augmentation des viols et des tueries à l'Est de la République semble-t-elle être directement proportionnelle à l'accroissement du nombre de diplômés dans nos prestigieuses écoles militaires », s'est-il interrogé dans son allocution, saluant, cependant, la persévérance des récipiendaires de cette promotion 2021-2022 qui, d'après lui, ont compris leur apport au pays.
« Prendre la parole à la fin d'une formation militaire a toujours été une occasion solennelle de dire que la République est pourvue d'hommes et de femmes qui ont compris que celle-ci a besoin d'être sécurisée, que ses citoyens ont besoin de vivre dans la quiétude, que ses ressources et ses limites territoriales ont besoin d'être défendues », a-t-il dit.
« Je prends la parole au moment où des femmes et des enfants continuent à être violés et égorgés à l'Est du pays, au moment où nos frontières continuent à être violées, car devenues les plus poreuses du monde, où plus personne ne semble reconnaître les frontières définies de la RDC, et où le peuple congolais se pose la question de savoir : où sont passées les prouesses d'antan ? », a déploré malheureusement Gilbert Kabanda.
Le ministre Gilbert Kabanda Kurhenga a, à cette occasion, rappelé que lors de la 1ère session de formation dans cette même école, 25 brevetés d'état-major (B.E.M) avaient été déversés dans les troupes. D'autres écoles de stratégie et de défense du pays avaient également formé des dizaines de diplômés d'état-major, a-t-il noté.
« Pourquoi l'augmentation des viols et des tueries à l'Est de la République semble-t-elle être directement proportionnelle à l'accroissement du nombre de diplômés dans nos prestigieuses écoles militaires », s'est-il interrogé.
Pour une armée républicaine, selon la vision du Commandant suprême
Le Chef d'État-major des FARDC, le Général Célestin Mbala Munsense, a rendu un hommage appuyé au Commandant suprême des forces armées et de la PNC. Il a salué sa vision éclairée, celle de doter la RDC d'une armée républicaine, éprise des valeurs civiques et patriotiques, mais aussi, respectueuse des droits de l'homme et du droit international humanitaire.
Cette vision, a-t-il renchéri, est censée imprimer la compétitivité de l'outil national de défense dans tous ses aspects dont celui de la formation. Tout en saluant la qualité de la coopération militaire existant entre son pays et la République Démocratique du Congo, l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, a plaidé pour la continuité tout en rassurant de l'appui français à la dynamique ainsi engagée.
Proclamation des résultats
De son côté, le commandant de l'Ecole de guerre de Kinshasa, le Général de brigade Godefroid Muland Nawej, a procédé à la proclamation des résultats. Il a indiqué que sur les 26 stagiaires inscrits au début de la session, seuls 25 sont arrivés en fin de formation. Parmi ces derniers, 23 ont réussi, soit un taux de réussite de 92%.
Il a précisé que la promotion avait en son sein 1 officier supérieur de la gendarmerie centrafricaine, 1 officier supérieur de la PNC, 3 officiers supérieurs de la force aérienne, 2 de la force navale et 18 de la force terrestre.
A l'issue de la formation, l'officier supérieur centrafricain est sorti major de sa promotion, note-t-on. Muland Nawej a, par ailleurs, précisé que le contenu de la formation comportait notamment l'enseignement général de défense et l'enseignement opérationnel.
Des professeurs de plusieurs universités et instituts supérieurs de la RDC, dont l'UNIKIN et l'IFASIC, ont été parmi les formateurs de cette promotion, en plus d'autres experts de stratégie et de défense.
Le ministre de l'Enseignement supérieur et universitaire, Muhindo Nzangi Butondo, et l'ambassadeur de la France en RDC, Bruno Aubert et le Chef d'état-major général des FARDC ont pris part à cette cérémonie, signale-t-on. ACP/ODM/CFm/SGB/KAF

Load-Date: July 16, 2022


End of Document



La 6ème édition du CINEF axée sur la politique économique
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 578 words
Body


Kinshasa 14 juillet 2022(ACP).-L'équipe d'organisation du Festival du cinéma au féminin (CINEF), a procédé, mercredi, au lancement des activités de la 6ème édition de cet événement prévu du 03 au 10 septembre prochains, sous le thème : « Industrialisation du cinéma congolais : préalables », avec comme particularité, la politique économique, au cours d'une conférence de presse à l'Institut français de Kinshasa, dans la commune de la Gombe.
La directrice de ce festival, Clarisse Mavuba a fait savoir que ce thème, qui s'oriente vers l'économie du cinéma congolais, résulte d'une étude réalisée par l'UNESCO en 2021, intitulée « L'industrie du film en Afrique : tendances, défis et opportunités de croissance », qui estime que ladite industrie en Afrique pourrait créer 20 millions d'emplois et générer 20 milliards de dollars de revenus par an.
Pour ce faire, deux journées de réflexion sont prévues, soit du 05 au 06 septembre prochains, sous le haut patronage du ministre d'État, ministre de l'Entrepreneuriat, petites et moyennes entreprises (PME), Eustache Muhanzi, avec l'accompagnement de l'Agence nationale de l'entreprenariat congolais (ANADEC) et de l'expertise de quelques pays se trouvant déjà sur la voie de l'industrialisation cinématographique, notamment le Nigeria, le Sénégal, la France, etc.
De son côté, le chef de service à l'ANADEC, Djo Bokono a présenté son établissement, partant de sa genèse, ses multiples changements et sa mission assignée, à savoir la formation, le mentorat, le coaching ainsi que de l'incubation.
Il a précisé que le partenariat avec le CINEF se situe à deux niveaux, à savoir, présenter au grand public l'importance des éléments cinématographiques, en insistant sur l'implication du gouvernement dans le développement de ce secteur et accompagner les 50 PME qui seront choisies par les organisateurs en vue de bénéficier de l'appui du programme de la Banque mondiale « PADMPE », afin de les orienter à acquérir des documents légaux.
Le CINEFun festival qui célèbre la femme avant tout
Mme Clarisse Mavuba a rappelé que l'existence de ce festival se justifie par la célébration des prouesses féminines dans le cinéma. Ainsi, pour ne pas échapper à la tradition, a-t-elle dit, un panel sur « Le rôle central de la femme dans le développement intégral » sera également organisé avec les concours des actrices de cette société, dans le but de revisiter le patrimoine ancestral africain où la femme a joué un rôle fondamental.
Par ailleurs, l'actrice de cinéma, Carine Ilunga, a salué l'initiative prise par la directrice de cette activité, celle de promouvoir le cinéma congolais à travers la femme.
Elle a encouragé, à cet effet, la collaboration avec d'autres pays, en invitant le gouvernement congolais à prendre le cinéma en charge, avant de convier les congolais à venir prendre part à cette énième édition, afin de découvrir et comprendre pourquoi la femme est placée au centre de ce festival.
Cette 6ème édition aura pour marraine, la Première dame de la République, Denise Nyakeru Tshisekedi. Elle va s'ouvrir en la salle de spectacle du Palais du peuple par la projection du film « IMA » de Nils Tavernier et le chanteur Dadju, en présence de l'actrice principale, Karidja Touré.
85 films sont programmés en projection à l'Institut français de Kinshasa, au Centre Wallonie Bruxelles, au CINEPLUS de Kintambo et à la Place commerciale de la 7ème rue Limete, considérée comme quartier général du festival. ACP/Zng/RNL/JLL/CDN/HBB

Load-Date: July 14, 2022


End of Document



Mazembe a causé un préjudice moral, financier et professionnel à M. Coppolani, déclare son avocat Me Rutman
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 341 words
Body


Kinshasa, 14 juillet 2022 (ACP).- Le Tout-Puissant Mazembe a causé un grave préjudice moral, financier et professionnel à son préparateur physique, M. Alexandre Coppolani, dont ce dernier entend, naturellement, obtenir réparation intégrale, a épinglé son avocat, Me Alexis Rutaman, jeudi, dans une mise au point, depuis Paris, en France, dont une copie est parvenue à l'ACP.
Me Alexis Rutman est revenu sur le courrier de licenciement de Mazembe du 4 juillet, destituant son Coppolani, son client, de ses fonctions de préparateur physique au sein du club pour une faute lourde. Pour l'avocat français, il faudrait d'abord rétablir la vérité face aux termes outranciers, diffamatoires, voire calomnieux figurant dans ce courrier désormais accessible au grand public.
Alexandre Coppolani, dit son avocat, conteste avec la plus grande fermeté avoir été de près ou de loin, à l'origine et/ou associé à une quelconque tentative de corruption de M. Siadi Baggio, gardien de but du TP Mazembe, afin de permettre la victoire du club marocain de la Renaissance Sportive de Berkane. Il s'agit là d'une accusation calomnieuse et parfaitement indigne, surtout de la part d'un Club tel que le TP Mazembe. Il ajoute que son clien et n'est absolument pas intervenu de près ou de loin, à l'occasion du départ du joueur Zola au SC Chabab Mohammédia. Ce joueur était parfaitement libre de s'engager dans le Club de son choix à compter du mois de janvier 2022.
Coppolani n'a pas davantage « décidé de fuir le pays sans la moindre autorisation ». Il a simplement rejoint la sélection Nationale A du Mali, sur invitation transmise à un représentant du TP Mazembe, sans que cela soulève la moindre opposition.
Coppolani n'a causé aucun préjudice, de quelque nature que ce soit, au TP Mazembe, bien au contraire, et les résultats sportifs du Club au cours de la saison écoulée le prouvent. Et de promettre, pour toutes ces raisons, toutes les actions judiciaires appropriées seront évidemment diligentées pour que Coppolani soit rétabli dans ses droits. ACP/Zng/RNL/JLL/HBB/CDN

Load-Date: July 14, 2022


End of Document



La France engagée à financer à hauteur de 25 millions d'euros le processus de mise à la retraite des enseignants
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 8 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 254 words
Body


Kinshasa, 8 juillet 2022 (ACP).- La France s'est engagée à financer à hauteur de 25 millions d'euros le processus de mise à la retraite des enseignants, a indiqué l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, au cours d'une audience que lui a accordée, vendredi, dans son cabinet, le ministre de l'Enseignement primaire, secondaire et technique (EPST), le Pr Tony Mwaba Kazadi.
Le diplomate français a fait savoir que ce financement passe, avant tout, par le canal de l'Agence française de développement.
Son pays, a-t-il renseigné, s'implique dans la réforme du secteur de l'éducation à travers plusieurs projets, notamment la retraite des enseignants en âge requis et la construction d'un centre de formation des maîtres dans le cadre de mécanisme de conversion de dette. «Nous estimons que l'éducation est au cœur de ce que nous avons en commun entre la République Démocratique du Congo et la France. Nous avons certainement des projets ensemble, et nous faisons le point ensemble avec le ministre de l'EPST pour les perspectives à venir», a déclaré Bruno Aubert.
De son côté, le ministre de l'EPST, Tony Mwaba, a laissé entendre que ce partenariat entre son ministère et l'Agence française de développement va permettre la construction de 544 salles de classe et la réhabilitation de la Direction de la pension, rente et survie.
Les deux personnalités, rappelle-t-on, ont échangé sur plusieurs questions d'actualité et celles relatives à l'éducation nationale en mettant en valeur la langue française. ACP/ODM/RNL/Fmb/MNI/HBB

Load-Date: July 8, 2022


End of Document



Le poète Héritage Mbakulirahi remporte le premier prix international de poésie en liberté
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 7 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 151 words
Body


Kinshasa, 7juillet. 2022(ACP).- Le poète Héritage Mbakulirahi André, alias « Lamartine », a remporté mercredi le premier prix international de poésie en liberté par son poème « UBUNTU » organisé à Paris en France, par le ministre français de l'Education à l'intention des jeunes de 15 à 25 ans des pays francophones du monde.
Le poète Mbakulirahi a fait savoir que son poème « UBUNTU » parle de la solidarité et celui-ci invite la jeunesse à la lecture pour leur développement intellectuel car, d'après lui, le livre transforme des vies et met le lecteur à l'abri de tout antivaleur.
Il a profité de cette occasion pour passer plaidoyer auprès des enseignants et les éducateurs à accorder une place de choix à la poésie et au théâtre dans l'exercice de leur métier.
La remise de prix aux lauréats de toutes les catégories est prévue en novembre prochain à Paris en France, signal-t-on.
ACP/ ZNG/RNL/NKV/MMC/NMM/HBB

Load-Date: July 7, 2022


End of Document



Le groupe MPR dévoile le titre Makambu extrait de l'Ep Sese Seko
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 6 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 214 words
Body


Kinshasa, 6 Julliet 2022 (ACP).- Le groupe de rap « Musique populaire de la révolution » (MPR), composé des artistes du tandem Zozo Machine et Yuma Dash, a dévoilé, mardi, le clip de sa chanson intitulée « Makambu » sur les plateformes de streaming, ainsi que sur leurs pages sociales.
D'après ce tube de près de 4 minutes, le duo fustige les antivaleurs portant sur des promesses de mariage n'ayant pas abouti, ainsi que le phénomène consistant à étaler les déboires des couples sur les réseaux sociaux.
La chanson Makambo ou problèmes est tirée de l'Extended play « Sese Seko », un opus de neuf titres qui sera disponible, le 22 juillet prochain, sur toutes les plateformes de téléchargement musical, affirme le groupe.
MPR composé de deux natifs de la commune de Matete, Zozo et Yuma revient sur la scène musicale congolaise après le succès de leur dernier morceau intitulé « Nini Tosali Te ».
Ce duo s'est déjà illustré avec les singles « Français », « Dollars », « Semeki », « Tika biso Tovanda », « ECM », « Malembe » et autres tubes, qui sont appréciés par les Kinois.
Le groupe MPR va se produire dans le cadre de la promotion de ses œuvres, le 8 juillet prochain à la Cigale de Paris, en France, pratiquement deux semaines avant la sortie de l'Ep « Sese Seko ». ACP/Kayu/OB/KAF/TKM

Load-Date: July 6, 2022


End of Document



Mazembe se sépare de son préparateur physique Alexandre Coppolani
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 6 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 389 words
Body


Kinshasa, 6 juillet 2022 (ACP).- Le TP Mazembe de Lubumbashi s'est séparé de son préparateur physique, le français Alexandre Cappolani pour une faute lourde, indique une correspondance du club, signée par son manager général, Frédéric Kitengie, parvenue, mardi, à l'ACP.
Le club Lushois reproche à Alexandre Coppolani de n'avoir pas disposé des diplômes nécessaires pour exercer la fonction de préparateur physique, et voit en cet acte, une sorte de tricherie de la part du français. En outre, le club lushois l'accuse aussi d'avoir tenté de servir de courroie pour corrompre son gardien, Siadi Baggio, avec une enveloppe de 40.000 Euros, provenant des représentants du club marocain de RS Berkane, avant le match de demi-finales retour de la Coupe de la CAF du 15 mai dernier (4-1) et d'avoir également facilité le départ du joueur Arsen Zola en Europe, causant un préjudice aux Corbeaux.
Dans sa lettre, Mazembe charge son ex-préparateur physique d'avoir concocté contre l'équipe, en l'accusant de racisme et d'atteinte à la survie, ce, en connivence avec son avocat conseil, pour justifier sa fuite après les révélations accablantes contre lui. Coppolani est également taxé d'avoir emporté 25 pièces GPS récupérés à Kinshasa, à 2000 km du siège du TP Mazembe, le 13 juin dernier.
Pour le club Englebertois, tous ses griefs ont fait valoir de droit à la résiliation du contrat de préparateur physique, lequel contrat a été signé le 16 avril 2021 avec le français Coppolani.
Alexandre Coppolani porte plainte devant la FIFA
L'ex-préparateur physique, Alexandre Coppolani a porté plainte contre le TP Mazembe, vingt-quatre heures après son limogeage de ce poste.
Le français indique que son contrat, qui courait encore jusqu'en 2024, a été résilié abusivement pour des raisons diffamatoires, en lui faisant porter le chapeau de la défaite des Corbeaux lushois devant les Oranges de RS Berkane (4-1), en demi-finales de la coupe de la CAF.
Sur ce, Alexandre Coppolani a porté l'affaire à la FIFA (Fédération internationale de football association) pour rupture abusive du contrat et non-assistance à personne en danger, suite aux menaces et pressions contre lui. Il a également déposé une plainte en diffamation contre le manager général du club, Frédéric Kitengie Kikumba et le gardien Siadi Baggio, qui se trouve en France. ACP/Kayu/OB/KAF/TKM

Load-Date: July 6, 2022


End of Document



Mazembe se sépare de son préparateur physique Alexandre Coppolani
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 5 Juillet 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 379 words
Body


Kinshasa, 05 juillet 2022 (ACP).- Le TP Mazembe de Lubumbashi s'est séparé de son préparateur physique, le français Alexandre Cappolani pour faute lourde, indique une correspondance du club, signée par son manager général, Frédéric Kitengie, parvenue, mardi, à l'ACP.
Mazembe reproche à Alexandre Coppolani de n'avoir pas disposé des diplômes nécessaires pour exercer la fonction de préparateur physique, et voit en cet acte, une sorte de tricherie de la part du français. En outre, le club lushois l'accuse aussi d'avoir tenté de servir de courroie pour corrompre son gardien Siadi Baggioavec, une enveloppe de 40.000 Euros, provenant des représentants du club marocain de RS Berkane avant le match de demi-finales retour de la coupe de la CAF du 15 mai dernier (4-1) et d'avoir également facilité le départ du joueur Arsen Zola en Europe, causant préjudice aux corbeaux.
Dans sa lettre, Mazembe charge son ex-préparateur physique d'avoir concocté contre l'équipe, en l'accusant de racisme et d'atteinte à la survie, ce, en connivence avec son avocat conseil pour justifier sa fuite après les révélations accablantes contre lui. Coppolani est également taxé d'avoir emporté 25 pièces GPS récupérés à Kinshasa, à 2000 km du siège du TP Mazembe, le 13 juin dernier.
Pour le club Englebertois, tous ses griefs ont fait valoir de droit à la résiliation du contrat de préparateur physique, signé le 16 avril 2021 avec le français Coppolani.
Alexandre Coppolani porte plainte devant la FIFA
L'ex-préparateur physique, Alexandre Coppolani a porté plainte contre le TP Mazembe vingt-quatre heures après son limogeage de ce poste.
Le français indique que son contrat, courant encore jusqu'en 2024, a été résilié abusivement pour des raisons diffamatoires, en lui faisant porter le chapeau de la défaite des Corbeaux lushois devant les Oranges de RS Berkane (4-1), en demi-finale de la coupe de la CAF.
Sur ce, Alexandre Coppolani a porté l'affaire à la FIFA (Fédération internationale de football association) pour rupture abusive du contrat et non-assistance à personne en danger sur des menaces et pressions contre lui. Il a également déposé une plainte en diffamation contre le manager général du club, Frédéric Kitengie Kikumba et le gardien SiadiBaggio, en France.
ACP/ODM/OB/Thd/CKM/NMM

Load-Date: July 5, 2022


End of Document



L'ancien coach de DCMP Isaac Ngata pressenti directeur technique de l'AS Simba de Kolwezi
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 28 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 318 words
Body


Kinshasa, 28 juin 2022 (ACP).- L'ancien coach du Daring Club Motema Pembe de Kinshasa, Isaac Ngata est pressenti directeur technique de l'AS Simba de Kolwezi, a appris l'ACP mardi, des sources proches de cette équipe de Lualaba.
Le technicien franco-congolais aurait donné son accord de principe au comité sportif de Simba représenté par le vice-président Koutshi Tshomba, dimanche, au cours d'une séance de travail entre les deux parties, à Kinshasa, confirme nos confrères de Léopardsactu.com. Issac Ngate aura la lourde mission de produire un projet sportif potable pouvant permettre au club de Kolwezi de retrouver ses lettres de noblesse après leur débâcle de la 57ème Coupe du Congo.
Pour rappel le coach Isaac Ngata avait démissionné du staff technique de Motema Pembe pour des raisons de convenances personnelles juste après leur l'élimination prématurée de l'équipe aux 16ème de finales de la Coupe de la Confédération. Revoici Issac Ngate plus d'année après, pour une nouvelle aventure avec au autre club évoluant au championnat de la Ligue nationale de football.
Des atouts probants au profit de Simba
Le technicien Brazzavillois a su marqué son passage au sein de «Tupamaros» en les amenant en quart des finales de la Coupe de la Confédération après presque 10 ans. Il a également remis en confiance une équipe composée des cadres qui étaient presque déboussolés, proposant ainsi, un football convainquant et rénovateur. Des atouts qui seront certainement bénéfique pour l'équipe de la gouverneure Fifi Masuka, où il ya va poser ses valises.
Isaac Ngata a fait sa carrière de footballeur en île de France dans les divisions inférieures. Il se lance dans le métier d'entraineur en 1999. Sa grande performance en France reste la 4ème place avec le club Sainte-Geneviève-des-Bois en CFA (division IV). Il fut 2ème Assistant du français Claude Leroy en sélection chez les Diables Rouges.
ACP/Zng/ODM/Fmb/CDN

Load-Date: June 28, 2022


End of Document



élébration à l'IFK des 40 ans de la fête de la musique
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 381 words
Body


Kinshasa 22 juin, 2022(ACP).- la Halle de la Gombe de l'Institut français de Kinshasa a abrité, mardi, un concert où plusieurs artistes de différents horizons se sont produit pour les 40 ans de la fête de la musique, célébrée le 21 juin de chaque année à travers le monde.
Pour cette année, plusieurs artistes musiciens, danseurs, auteurs compositeurs et slameurs se sont produits dans cet espace culturel notamment, Haadji Nkosi, Koko Dyangu, Miryador, Vesta Ndombe, Aphie M, Nissi ainsi que le groupe Yamoja.
L'artiste musicien Moise Mulumba du groupe « Yamoja » traduit en français par « Ensemble », a témoigné sa satisfaction du bon déroulement de cette édition avant d'exprimer sa gratitude à l'Institut français pour avoir porté son choix sur sa personne et son groupe pour cette grande production musicale. « C'est un grand honneur d'avoir été sélectionné, mon groupe et moi. Pour moi la musique est une fête perpétuelle, un bonheur qu'il faille partager, c'est pourquoi nous, musiciens devons transmettre des messages positifs à travers nos textes et donner le meilleur de nous même sur scène » a-t-il déclaré.
Il a, à cette occasion, invité les musiciens en devenir à mettre plus de volonté et du sérieux dans l'exercice de leur métier, en exploitant à fond leur talent et leur génie créatif car, selon lui, la musique n'est pas seulement un art ou un gagne-pain, mais elle offre également plusieurs avantages sociaux.
Les nombreux mélomanes présent sur les lieux ont pu savourer différents styles entre autres le Rap, le classique, le Rock ainsi que le jazz, interprété par des professionnels connu du grand public et des artistes amateur en herbe.
Pour rappel, la Fête de la musique a lieu à travers le monde le 21 juin, qui coïncide le plus souvent avec le premier jour de l'été dans l'hémisphère nord, principalement le soir et la nuit jusqu'au lendemain matin. Elle est actuellement célébrée dans une centaine de pays à travers des festivals de musique locaux et internationaux qui se déroulent le jour de cette fête populaire.
D'abord imaginée en 1976 par le musicien américain Joel Cohen qui travaillait alors pour France Musique, ce dernier proposait pour cette chaîne des « Saturnales de la musique » pour le 21 juin et le 21 décembre lors des deux solstices. ACP/Kayu/OB/KJI/TKM

Load-Date: June 22, 2022


End of Document



2ème réunion jeudi à Kinshasa des ministres de la Justice de la région des Grands Lacs
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 372 words
Body


Kinshasa, 15 juin 2022 (ACP).-La deuxième réunion des ministres de la Justice des pays membres de la Conférence internationale de la région des Grands Lacs (CIRGL) axée sur le renforcement de la coopération judiciaire dans cet espace démarre jeudi à Kinshasa.
Selon une source du ministère congolais de la Justice, ces assises organisées sous le Haut patronage du Chef de l'Etat Félix Tshisekedi, ont été précédées pendant deux jours des travaux des experts du réseau sur la coopération judiciaire de la CIRGL.
Ceux-ci avaient notamment pour objectifs, l'évaluation du progrès accompli dans le traitement des cas de criminalité transfrontalière (avec focus sur l' exploitation illicite des ressources naturelles et des cas impliquant des éléments négatifs), l'examen de la marche à suivre pour relever les défis et la finalisation les préparatifs de la réunion ministérielle régionale sur le renforcement de la coopération judiciaire. Les experts se sont accordés également sur un modèle des lignes directrices en matière d'entraide judiciaire dans les affaires pénales.
Pour sa part, Yannick Olsen Ondaye, substitut du procureur de la République près le tribunal de grande instance de Pointe-Noire, en République du Congo, a déclaré que l'industrie du crime transfrontalière est quelque chose de très élaborée : « elle fonctionne plus vite que les institutions de l' Etat » .
« Si nous sommes là, c'est pour jouer un rôle majeur dans l'interception de tous ces malfrats qui pullulent un peu partout », a-t-il martelé. Pour lui, la question de la protection des magistrats est avant tout une question de souveraineté. La Justice est rendue et des poursuites faites, au nom des peuples de nos pays.
De son côté, Pierre Giraud, magistrat français à Paris, en France et ancien adjoint à l' Autorité centrale française en matière de coopération pénale internationale, a soutenu que « pour tous les États, c' est un défi permanent, parce que les criminels ont souvent une longueur d' avance et sont organisés ».
« Il est important de développer des outils en matière de coopération internationale, pour que les enquêtes dirigées dans un pays donné trouvent une résonance dans les pays étrangers », a-t-il dit en substance. ACP/Kayu/CDN/MOP/HDD

Load-Date: June 15, 2022


End of Document



Baptême au Palais du peuple de trois ouvrages d'un professeur juge au Conseil d'Etat
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 472 words
Body


Kinshasa, 13 juin 2022(ACP).- Trois ouvrages du juge au Conseil d'Etat, le Pr Léon Odimula Lofunguso, publiés en 2021 aux Éditions L'Harmattan à Paris, ont été portés sur les fonts baptismaux samedi, dans la salle des spectacles du Palais du peuple, sous le haut patronage du Président de l'Assemblée nationale, Christophe Mboso Nkodia M'puanga.
Le président de l'Assemblée nationale, Christophe Mboso, a baptisé le premier de ces ouvrages intitulé : « Etat de droit en droit congolais », en lui souhaitant longue vie.
Il a, à cette occasion, appelé tous ceux qui ont le savoir de le mettre au service des autres, soulignant le rôle combien important du savoir dans le développement d'un pays.
« Je m'engage à soutenir tous les chercheurs congolais dans leurs publications scientifiques. Je veux ainsi d'acheter 1500 exemplaires de cet ouvrage pour les députés nationaux et les différents services de l'Assemblée nationale », a fait savoir le président Mboso.
Quant au deuxième ouvrage intitulé : « Les missions essentielles de la justice constitutionnelle en droit comparé français, béninois et congolais », il a été baptisé par le Pr sénateur Evariste Boshab Mabudj, tandis que le troisième, du même auteur, intitulé : « Les missions essentielles de la juridiction administrative suprême en droit comparé français, belge, béninois et congolais », a été porté sur les fonts baptismaux par le Pr Félix Vunduawe Te Pemako, premier président du Conseil d'Etat.
Le lien dialectique de trois ouvrages dans le développement de l'Etat
L'auteur de ces ouvrages, le Pr de la faculté de droit de l'Université de Kinshasa (UNIKIN), Léon Odimula , a évoqué le lien dialectique entre les trois ouvrages dans la promotion des droits de l'homme, de la justice constitutionnelle et de la juridiction administrative.
Comme présentés par les professeurs Evariste Boshab, Eugène Banyaku Luape et André Mbata, premier vice-président de l'Assemblée nationale, ces trois ouvrages du droit et multidisciplinaire, mettent en exergue l'efficacité du processus de 'juridicisation' de la vie politique, qui constitue un antidote à la matérialisation de l'Etat de droits dans ce pays en proie à des conflits d'origines controversées.
En France, au Bénin et en RDC, les missions essentielles de la justice constitutionnelle se résument sur un contrôle de la constitutionnalité des lois, en vue de garantir la suprématie de la Constitution sur d'autres normes juridiques, dans la protection des droits et des libertés fondamentaux des citoyens face aux dérives.
Le doyen de la faculté de droit de l'UNIKIN, le Pr Jean Louis Esambo, le doyen de la faculté de philosophie de l'Université catholique du Congo, le Pr Célestin Dimandja, l'abbé Blaise Veron On'okundji et le représentant des Éditions L'Harmattan en RDC, ont fait des témoignages et des éloges sur l'auteur.
ACP/

Load-Date: June 14, 2022


End of Document



La France réaffirme son engagement à former trois bataillons jungle des FARDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 358 words
Body


Kinshasa, 13 juin 2022(ACP).- La France s'est engagée à former trois bataillons « jungle » des FARDC en vue de répondre qualitativement aux besoins opérationnels, rapporte l'ambassade de la France en RDC dans un communiqué parvenu dimanche à l'ACP.
La source note que les retours satisfaisants sur les performances du 1er bataillon témoigne de la qualité de la formation dispensée avec lequel les autorités congolaises peuvent compter sur l'expérience du combat et la connaissance de l'Afrique centrale de l'armée française pour dispenser une formation adaptée qui répond aux besoins opérationnels.
Pour mémoire selon la source, la France s'est engagée dès 2021, à renforcer son partenariat militaire opérationnel et à contribuer au renforcement des capacités des FARDC pour lutter contre les groupes armés qui sévissent dans l'Est de la RDC.
Dès lors, indique le communiqué de l'ambassade de France en RDC, les EFG ont accompagné un premier bataillon « jungle» opérationnel dans le Nord-Kivu depuis septembre 2021.
L'objectif, selon la source, était de former l'ensemble du bataillon au combat défensif et offensif avec un accent particulier sur le combat en jungle , soulignant que les officiers de l'état-major du bataillon ont également reçu une formation spécifique à la mise en œuvre d'un poste de commandement tactique en opération.
Le 11 avril dernier débutait au Camp militaire Kibomango, la formation du 2ème bataillon «jungle» dispensée par un détachement des EFG composé d'une cinquantaine des militaires français, a poursuivi la source, avant d'indiquer que certaines unités spécialisées du 2ème bataillon ont eu l'opportunité de recevoir leur formation au centre d'entraînement de combat en forêt dans la région de Libreville, au Gabon.
L'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert a assisté à la cérémonie de clôture de formation du 2ème bataillon «jungle» des FARDC tenue jeudi 09 juin 2022 au Camp militaire de Kibomango en présence du général François-Xavier Mabin et autres hautes autorités militaires congolaises, du commandant des éléments français au Gabon (EFG) ainsi que des représentants de la MONUSCO.
ACP/Kayu/CKM/JFM/SGB/CDN/MOP

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



Les traditions et cultures africaines vantées dans le roman Nimi Alukeni, le roi forgeron de Kongo
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 183 words
Body


Kinshasa, 13 juin 2022 (ACP).- L'écrivain congolais Bruce Mateso a vanté dans son roman « Nimi Alukeni, le roi forgeron de Kongo », les traditions et cultures africaines, lors de sa présentation, vendredi, à l'Institut français de Kinshasa (IFK).
L'écrivain Bruce Mateso a fait savoir que, cet ouvrage de 215 pages subdivisé en 15 chapitres, édité par la maison d'édition Paari, relate l'épopée du fils d'un roi qui était ambitieux et forgeron. Comme ce dernier était cadet, il ne pouvait pas accéder au trône, il brisa l'ordre établi pour fonder son royaume « Kongo diatutila » qui est la racine de deux Congo et de l'Angola.
Il a souligné que les traditions et les cultures sont des souches de l'être humain qui nécessitent d'être valorisés, car elles constituent également des sources d'inspiration pour les initiatives personnelles.
L'écrivain Bruce Mateso est de nationalité congolaise, résidant en France, titulaire d'un master en histoire de l'Afrique et en coopération internationale. Il est également doctorant en histoire à l'Université Paris l panthéon Sorbonne. ACP/Kayu/CKM/JFM/SGB/CDN/MOP

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



Les Français aux urnes pour élire une nouvelle Assemblée nationale
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 12 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 245 words
Body


Kinshasa, 12 juin 2022 (ACP). - Les français sont passés par les urnes dimanche pour le premier tour des élections législatives destinées à élire une nouvelle Assemblée nationale avec près de 6.300 candidats en lice dans 577 circonscriptions, ont rapporté des agences internationales de presse.
Selon ces sources, la coalition du président Emmanuel Macron cherche à obtenir une majorité à l'Assemblée nationale, soit 289 députés, pour pouvoir appliquer son programme sans avoir à négocier avec les autres formations politiques.
De son côté, la NUPES (Nouvelle Union populaire, écologique et sociale), l'alliance des oppositions réunies autour de Jean-Luc Mélenchon, qui regroupe les candidats de la France insoumise, du Parti socialiste, du Parti communiste français et d'Europe-Ecologie-Les Verts, appelle les Français à imposer une « cohabitation » au chef de l'Etat.
Un candidat aux élections législatives devient député au nom de sa formation politique s'il obtient 50% des suffrages exprimés représentant au moins 25% des inscrits dans sa circonscription. Si aucun candidat ne remplit ces conditions, les candidats qui réunissent au moins 12,5% des inscrits peuvent participer au second tour le 19 juin. Depuis
2002, éclipsées par l'élection présidentielle qui précède de quelques semaines, les élections législatives souffrent d'un désintérêt croissant des Français. En 2017, lors du premier tour des élections législatives, l'abstention avait atteint 51,30%. ACP/CL/Lys

Load-Date: June 12, 2022


End of Document



Fin de la formation à Kibomango du 2ème Bataillon commando spécialisé en jungle des FARDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 10 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 244 words
Body


Kinshasa, 10 juin 2022 (ACP).- Le ministre de la Défense nationale et anciens combattants, Gilbert Kabanda Kurhenga a présidé jeudi, au Centre d'entraînement militaire de Kibomango, dans la commune de la N'sele, la cérémonie de clôture de la formation du deuxième bataillon spécial de combat en jungle, formé par des instructeurs français et congolais.
Dans son mot de circonstance, le ministre Gilbert Kabanda Kurhenga a salué la coopération militaire entre la France et la RDC, avant d'inviter les militaires formés à perfectionner les notions acquises au cours de la session qui vient d'être clôturée.
Le chef d'état-major général adjoint en charge des opérations et renseignement, le général major Jean Claude Yav Kabey a inscrit cette formation dans le contexte de la réforme de l'armée nationale afin d'aboutir à la montée en puissance des FARDC telle que voulue par le Commandant Suprême, le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, qui tient à booster les forces de défense en vue d'assurer l'intégrité territoriale de la RDC.
Cette cérémonie, organisée en présence de l'ambassadeur de France en RDC et des autorités tant civiles que militaires congolaises, a été marquée par des démonstrations de combat corps à corps, des tirs de différentes armes et le sauvetage au combat.
Il s'en est suivi la remise du fanion de commandement au commandant de cette unité, pour finir par une parade des éléments formés.
ACP/Kayu/RNL/OB/Fmb/NKV/MMC/MOP

Load-Date: June 10, 2022


End of Document



Fin de la formation à Kibomango du 2ème Bataillon commando spécialisé en jungle des FARDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 10 Juin 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 239 words
Body


Kinshasa, 10 Juin 2022 (ACP).- Le ministre de la Défense nationale et anciens combattants, Gilbert
Kabanda Kurhenga a présidé jeudi, au Centre d'entraînement militaire de Kibomango, dans la commune de la N'sele, la cérémonie de clôture de la formation du deuxième bataillon spécial de combat en jungle, formé par des instructeurs français et congolais.
Dans son mot de circonstance, le ministre Gilbert Kabanda Kurhenga a salué la coopération militaire entre la France et la RDC, avant d'inviter les militaires formés à perfectionner les notions acquises au cours de la session qui vient d'être clôturée. Le chef d'état-major général adjoint en charge des opérations et renseignement, le général major Jean Claude Yav Kabey a inscrit cette formation dans le contexte de la réforme de l'armée nationale afin d'aboutir à la montée en puissance des FARDC telle que voulue par le Commandant Suprême, le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, qui tient à booster les forces de défense en vue d'assurer l'intégrité territoriale de la RDC.
Cette cérémonie, organisée en présence de l'ambassadeur de France en RDC et des autorités tant civiles que militaires congolaises, a été marquée par des démonstrations de combat corps à corps, des tirs de différentes armes et le sauvetage au combat. Il s'en est suivi la remise du fanion de commandement au commandant de cette unité, pour finir par une parade des éléments formés.
ACP/

Load-Date: June 10, 2022


End of Document



Lancement mercredi de la 10 ème édition du Festival international de théâtre de Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 332 words
Body


Kinshasa, 30 mai 2022 (ACP).- La résidence permanente pour artistes dénommée « Tarmac des auteurs » lance, mercredi, la 10 ème édition du Festival international de théâtre de Kinshasa, intitulé « Ça se passe à Kin », d'après un communiqué de cette compagnie théâtrale remis lundi à l'ACP.
Selon cette source, ce festival de théâtre organisé du 1er au 8 juin prochain, va se dérouler dans quelques centres culturels de la capitale, notamment au siège du « Tarmac des auteurs », du 1 er au 6 juin, à l'Institut français de Kinshasa (IFK) du 2 au 4, à la plateforme contemporaine du 3 au 4 ainsi qu'au Centre Wallonie Bruxelles (CWB), du 2 au 3 juin prochain.
Cette nouvelle édition aura la particularité de proposer des spectacles métissés avec des artistes venus du Canada, de la France, du Rwanda, du Congo, de la Côte d'Ivoire, de la Belgique, de l'Espagne et de la RDC, invités à aborder divers sujets tels que l'histoire et le genre, signale la source .
« Ça se passe à Kin » est un concept du festival de théâtre donnant la parole aux jeunes acteurs et metteurs en scène, en accordant une priorité aux écritures dites «contemporaines», dans l'optique de proposer au public «un théâtre inscrit dans le territoire», à travers des spectacles nationaux et internationaux.
La précédente édition avait permis la grande première des pièces «Mémento Mori», d'Hala Moughani mis en scène par Aaron Lukamba et « Variations en colère d'une citoyenne révoltée » de la dramaturge Hermine Yolo, mis en scène par William Sham weteshi, «l'enclos» de Kokouvi Difz Gallet, mise en scène par Jessy Ibrahima Apendeke, fruit du projet « émergence théâtrale » initié par le Tarmac des auteurs, pour accompagner les jeunes metteurs en scène de manière professionnelle sur la scène nationale, rappelle-t-on
Aaron Lukamba William Sham weteshi Jessy Ibrahima Apendeke sont les trois metteurs en scènes congolais lauréats de la deuxième édition du projet «Emmergence théâtrale» (2020-2021).
ACP/Kayu/OB/CKM/JFM/SGB/MMC/KAF/CDN

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



L'artiste Gaz Mawete en concert samedi dans la salle la maroquinerie à Paris en France
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 190 words
Body


Kinshasa, 30 mai 2022 (ACP).- Le chanteur congolais Gaël Mawate alias Gaz Mawete est attendu samedi à Paris, en France, pour livrer un concert à la salle « la maroquinerie », dans le cadre de la promotion de son nouveau single « 500 », a-t-il annoncé lundi sur son compte Instagram.
Il a indiqué que cette production va aussi etre mise à profit pour le tournage du clip de sa chanson « Miam miam » réalisée en featiring avec l'artiste-musicien français d'origine congolaise « K-black » qui sera disponible le 3 juin.
Agé d'une vingtaine d'années, Gaz Mawete est un jeune est un auteur compositeur-interprète et danseur congolais dont la renommée a commencé à gravir l'échelon internationale, prouvée par plusieurs sollicitations pour des productions à l'extérieur de son pays la RDC ainsi que des collaborations avec ses pairs évoluant sous d'autres cieux.
Depuis l'an 2016 où il s'est fait découvrir au public, à travers le concours musical « Vodacom best of thé best » il a plusieurs tubes à succès, telles que « Dis moi » , « On y go », « Nani » , « Etumba » , « Ba seki nga », etc, de son album « Puzzle ».
ACP/Kayu/OB/CKM/JFM/SGB/MMC/KAF/CDN

Load-Date: May 30, 2022


End of Document



Ligue des champions de l'UEFA : le Real Madrid sur le toit européen avec 14 trophées
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 29 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 880 words
Body


Kinshasa, 29 mai 2022 (ACP).-Le club de Réal Madrid d'Espagne s'est hissé de nouveau sur le toit du football européen en décrochant son 14ème titres, samedi 28 mai dernier après sa victoire face au club anglais de Liverpool FC (1-0) au stade de France à Saint-Denis en finale du 67ème Ligue des champions de l'UEFA (LCD).
Le Real Madrid s'est imposé grâce à l'unique but marqué par le Brésilien Vinicius Junior (59ème) de la seconde période, offrant ainsi la victoire aux Madrilènes qui ont remporté leur 14ème trophée en champions League européenne.
Les Merengue se sont livrés à des batailles difficiles tout au long de leur parcours dans cette compétition, éliminant successivement le Paris Saint Germain (France), Chelsea FC et Manchester City (Angleterre). Face aux Reds, le Real n'a pas eu besoin de signer de retour d'enfer ou une seconde période magique pour arriver à bout de son adversaire comme devant ces précédents challengers.
Thibaut Courtois : le dernier rempart rassurant
L'ancien gardien Camerounais, Antoine Bel disait que pour remporter une finale, une équipe devrait avoir un grand gardien. C'est en tout cas cette heureuse réalité qu'à expérimenter le club espagnol au cours de cette finale à une manche.
Durant le premier acte, les joueurs de Liverpool se sont montrés les plus audacieux dans le domaine offensif et ont dominé les débats. Seulement, ils ont été butés devant un gardien Thibaut Courtois de grand jour. Le portier Madrilins a sorti des parades de grande classe face à Mohamed Salah (15ème) puis face à Sadio Mané (21ème) aux grand désarrois des hommes de l'entraineur Klopp qui pouvait faire le break.
Juste avant la pause, les poulains du coach Ancellotti ont crée la poudre dans le ventre des anglais. Le capitaine des espagnols, Karim Benzema a cru réussir le coup parfait en ouvrant le score (43ème), mais l'arbitre assistant a signalé le Français en position de hors-jeu, une décision qui a été confirmée par les assistants vidéo.
Une deuxième mi-temps des enjeux
Après la pause, les débats dans l'entrejeu se sont équilibrés entre les deux formations. Liverpool a perdu en fluidité et le Real a fini par faire la différence sur une unique frappe cadrée de toute la rencontre. Oublié au second poteau, Vinicius Junior s'est jeté sur un centre-tir de Federico Valverde et n'a laissé aucune chance à Alisson Becker, le portier du club anglais qui a constaté impuissant, au dégât.
Menés désormais, les Reds ont jeté toutes leurs forces pour revenir au score. Jürgen Klopp, l'entraîneur de Liverpool, a procédé aux changements jetant sur le terrain toutes ses cartouches.
Par contre, le Real Madrid, monstre de solidité et d'efficacité ont tenus et préserver ce précieux but qui les a permis de remporter leur huitième finale de Ligue des champions consécutive. Sa dernière défaite remonte à 1981, à Paris face à Liverpool.
Heurts au Stade de France : l'UEFA lance un audit conjoint avec la police
Selon la presse française, la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid a été une fête gâchée et la France se retrouve montrée du doigt après les heurts qui ont éclaté aux abords du Stade de France, le samedi 28 mai au soir de cette joute européenne, à caractère mondiale.
Une soirée marquée par les mouvements de foule, les gaz lacrymogènes, les charges policières et des supporters de Liverpool qui n'ont pas pu accéder à l'enceinte avant la fin de la première mi-temps.
Le chaos à la place de la fête, des contrôles de sécurité qui traînent en longueur, des supporters qui se massent, la frustration, la peur de rater le match de leur équipe, tout cela a conduit l'UEFA a retardé le coup d'envoi du match de plus de trente minutes et provoqué des tensions à l'extérieur. Certains supporters ont même essayé d'escalader les grilles du Stade de France.
Pour les autorités françaises, les milliers de supporters de Liverpool sont venus avec de faux billets. Cela a bloqué les portiques de sécurité, provoquant un attroupement massif. « Les tentatives d'intrusion et de fraude de milliers de supporters anglais ont compliqué le travail des stadiers », a ainsi dit la ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castéra.
En revanche, pour les anglais, cette situation a été causée par la police française qui n'a pas fait preuve d'une bonne organisation. « Ce n'est pas la première fois que nous voyons ça à l'étranger. Nous sommes très chanceux ici au Royaume-Uni, nous avons une police spécialisée là-dedans, ils sont très bons. Nous devons savoir ce qui s'est passé dans le détail. Mais c'est préoccupant de voir ces gens empêchés d'entrer au stade ou qui ont été traités avec une approche très agressive », a expliqué Brandon Lewis, ministre du gouvernement britannique, ce dimanche sur Sky News.
Par contre, selon les forces de sécurité du club de Liverpool, les fans britanniques faisaient preuve d'exemplarité aux tourniquets alors que les circonstances étaient « choquantes ». Le club de football britannique s'est dit déçu dans un communiqué. « C'était le plus grand match européen, les supporters ne devraient pas vivre de telles scènes demandant l'ouverture d'une enquête », a rapporté la radio RFI.
C'est dans cette perspective que l'instance faitière européenne a lancé un audit conjoint avec la police pour tirer les choses au clair. ACP/

Load-Date: May 29, 2022


End of Document



Le boxeur Martin Bakole chez le vice-ministre Samy Adubango
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 26 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 291 words
Body


Kinshasa, 26 mai 2022 (ACP).- Le vice-ministre des Affaires étrangères, Samy Adubango, a reçu en audience jeudi, dans son cabinet, le boxeur Congolais Martin Bakole Ilunga, venu lui présenter sa ceinture de champion du monde WBC de la catégorie poids lourds.
Le vice-ministre Samy Adubango a encouragé le boxeur international à travailler davantage pour gagner d'autres titres qui hisseront la République démocratique du Congo dans le diapason des grandes nations des sports, non seulement en Afrique mais surtout au niveau mondial.
Le champion du monde poids lourd, Martin Bakole Ilunga s'est dit honoré de l'intérêt que les autorités de son pays, la RDC, ont accordé à sa victoire face au français Tony Yoka.
Martin Bakole Ilunga avait affronté, samedi 14 mai 2022 à l'Accor Arena de Bercy, à Paris en France, Tony Yoka qui livrait son douzième combat professionnel avec onze victoires.
Le Congolais a eu raison sur son adversaire devenant ainsi champion du monde poids lourd.
Le groupe consultatif des jeunes du COMESA présente son programme
Par ailleurs, la représentante de la Jeunesse RDC au COMESA, Rosine Kabangu, a présenté à Samy Adubango le programme du groupe consultatif des jeunes de cette organisation, au cours de l'audience que lui a accordée, le même jour, le vice-ministre des Affaires étrangères.
Ce programme, a-t-elle fait savoir, offre plusieurs opportunités à la jeunesse africaine en général, et congolaise en particulier, notamment dans le cadre de la Zone économique de libre-échange (ZLECAF).
Rosine Kabangu s'est dit satisfaite des échanges fructueux avec le vice-ministre Samy Adubango et reste convaincue que les activités prévues dans ledit programme contribueront à coup sur, à l'épanouissement de la jeunesse congolaise.
ACP/

Load-Date: May 26, 2022


End of Document



Le groupe Veolia intéressé par le développement des 145 territoires locaux de la RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 23 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 195 words
Body


Bruxelles, 23 mai 2022 (ACP).- L'ambassadeur de la RDC en Belgique, le Pr Christian Ndongala Nkuku, a échangé lundi, dans son bureau, avec le directeur de Projets complexes International au sein du groupe Veolia, Patrick Couzinet, sur les possibilités d'implication de ce groupe multinational français dans la réalisation des projets d'infrastructures en RDC, dans le cadre du développement des 145 territoires locaux.
Selon un communiqué du service de communication de l'ambassade remis à l'ACP/Bruxelles, M. Patrick Couzinet, qui était accompagné de l'ancien directeur général de la filiale du Groupe Veolia en Belgique, Marc Rigal, a indiqué que sa société est prête à fournir les équipements nécessaires mais également à assurer la formation des intervenants dans la réalisation des différents projets. « Le Groupe Veolia est le leader mondial des services collectifs. En France, Veolia assure l'accompagnement des villes et des industries dans la gestion, l'optimisation et la valorisation de leurs ressources en eau, en énergie et en différents services d'environnement, dont la transformation écologique et la valorisation des déchets », précise le communiqué. ACP/

Load-Date: May 24, 2022


End of Document



Un nouveau gouvernement dévoilé pour lancer le second quinquennat d'Emmanuel Macron
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 22 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 447 words
Body


Kinshasa, 22 mai 2022 (ACP).- Le premier gouvernement du second quinquennat du président français Emmanuel Macron a été dévoilé vendredi après-midi, soit cinq jours après la nomination d'Elisabeth Borne comme Première ministre, ont indiqué dimanche des agences internationales de presse.
L'attelage gouvernemental est composé de vingt-sept membres dont dix-sept ministres, six ministres délégués et quatre secrétaires d'Etat qui viennent d'horizon divers (droite, gauche, centre ou société civile). Une douzaine de ministres considérés comme étant les piliers du gouvernement sortant ont été reconduits. C'est notamment le cas de Gérald Darmanin, ministre de l'intérieur, Bruno Le Maire, ministre de l'Economie, des Finances et de la souveraineté industrielle et numérique ou encore Eric Dupond-Moretti, Garde des sceaux, ministre de la Justice. Une quinzaine de nouveaux visages font leur entrée dans le gouvernement.
Il s'agit notamment de Catherine Colonna - ambassadrice de France à Londres - nommée ministre de l'Europe et des Affaires étrangères en remplacement de Jean-Yves Le Drian. L'historien Pap Ndiaye, précédemment directeur du musée de l'histoire de l'immigration, est nommé ministre de l'éducation nationale et de la jeunesse. Autre changement important : le départ de Florence Parly du ministère des armées, remplacée par Sébastien Lecornu, celui de Olivier Véran du ministère de la santé et de la prévention au profit de Brigitte Bourguignon, ainsi que le remplacement de Gabriel Attal par Olivia Grégoire au poste de porte-parole du gouvernement.
Selon plusieurs observateurs de la scène politique française, ce nouveau gouvernement s'inscrit dans la continuité, malgré la volonté d'ouverture du président Macron. « Il y a au moins deux surprises, Mme Colonna aux affaires étrangères et Pap Ndiaye à l'éducation nationale. Mais la continuité l'emporte largement sur les principaux postes », a analysé sur BFMTV le journaliste politique Alain Duhamel. Les opposants à M. Macron ont dénoncé un gouvernement plutôt centré à droite et qui n'accorde pas d'importance à l'écologie. « On se demande où est passé le tournant écologique et sociale dont on nous avait rebattu les oreilles entre les deux tours de la présidentielle », a dénoncé Jean-Luc Mélenchon, leader de la France Insoumise. Le secrétaire national d'Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou, a également écrit sur son compte Twitter que cette équipe d'Elisabeth Borne est « un gouvernement de droite qui se moque complètement de l'écologie et du social ».
Le premier conseil des ministres du nouveau gouvernement aura lieu lundi prochain, a annoncé le secrétaire général de l'Elysée Alexis Kohler.
ACP/C.L/Awa/NLL

Load-Date: July 4, 2022


End of Document



Le boxeur Martin Bakole présente sa ceinture de champion au Chef de l'Etat Félix Tshisekedi
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 21 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 208 words
Body


Kinshasa, 21 mai 2022(ACP).- Le boxeur Martin Bakole a présenté sa ceinture de champion gagnée le 15 mai dernier à Paris, en France, au Chef de l'Etat, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, au cours d'une audience qu'il lui a accordée samedi, à la cité de l'Union Africaine (UA), à Kinshasa.
A l'issue de cette entrevue, Martin Bakole a remercié le Chef de l'État pour l'avoir bien reçu, avant de se dire heureux de voir que le Chef de l'État avait également suivi son match à la télévision.
D'après lui, le Premier ministre et d'autres autorités du pays vont également le recevoir pour le féliciter de cette éclatante victoire.
En ce qui concerne son prochain match, le champion congolais préfère fêter d'abord sa victoire avec ses compatriotes.
Le boxeur Martin Bakole a gagné cette ceinture après sa victoire aux points face au Français Tony Yoka. Il est venu à Kinshasa sur invitation du ministre des Sports et de la Fédération congolaise de boxe.
Avec 19 combats dont 18 remportés haut la main et une défaite, Martin Bakole s'engage à contribuer à l' Amélioration de la boxe en RDC en vue de l'émergence d ' 'autres Bakole et Makabu.
Après sa victoire face à Tony Yoka, Martin Bakole a intégré le Top 10 mondial des poids lourds. ACP/ODM/ RNL/ SGB/CFM

Load-Date: May 21, 2022


End of Document



Le boxeur congolais Martin Bakole remercie les autorités congolaises de leur soutien à sa victoire
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 477 words
Body


Kinshasa, 18 mai 2022 (ACP)- Le boxeur congolais, Martin Bakole Ilunga, a remercié les autorités congolaises du soutien dont il a bénéficié lors de son combat international de boxe remporté aux points, 96-92, 95-93 et 94-94, devant le français d'origine congolaise, Tony Victor James Yoka, samedi, à Accor Arena de Paris-Bercy, en France.
Martin Bakole l'a dit dans une vidéo annonçant son retour aux pays pour mercredi dans la soirée, afin de rencontrer les autorités du pays et leur présenter ses remerciements. « Peuple congolais, j'arrive dans mon pays pour savourer avec vous cette victoire. Je remercie sincèrement le président de la république, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, le gouvernement de la République à travers le ministère des Sports, la fédération de boxe de leur soutien. Je n'ai pas oublié l'apport de mon frère, Junior Ilunga Makabu de son apport dans ma carrière et pour ce combat que nous avons remporté haut la main. Je viens rencontrer toutes ces autorités pour leur présenter cette ceinture de champion du monde de poids lourds pour l'honneur de la nation », a-t-il lancé avant d'inviter ses compatriotes à venir l'accueillir massivement à l'aéroport international de N'djili.
Martin Bakole a fait pleuvoir de violents coups qui ont ébranlé le français, terminant le combat le visage ensanglanté, devant 9.000 spectateurs qui avaient pris d'assaut l'Accor Arena. Il a obtenu le titre de champion poids lourds de WBC International. Un exploit du congolais qui a porté haut l'étendard de la RDC, à l'externe, concourant au changement du narratif tant prôné par le gouvernement.
Une histoire dans un parcours de titan
Martin Bakole est né le 1 juin 1993, à Kananga, dans la province du Kasai Central. Fils d'un chef coutumier et ancien boxeur, le champion congolais a connu une traversée du désert très périlleux. Martin Bakole a fait entrainer ses cordes vocales pour pratiquer l'épouvante métier de « receveur » dans les routes de Kinshasa, avant de se lancer ensuite dans la profession de conducteur de moto, communément appelé à Kinshasa, « Wewa », après avoir connu un apprentissage brisé de mécanique.
En 2014, à 21 ans, Martin Bakole, poussé par son frère, Ilunga Makabu (champion du monde des lourds-légers WBC), est devenu professionnel. Il a remporté la ceinture IBO continentale des poids lourds en 2017, avant de conquérir le titre de champion poids lourds du WBC International. En 2019, le boxeur congolais avait battu notamment Maruisz Wach et Kevin Johnson.
Depuis six ans, sous la direction de son coach Billy Nelson, le boxeur congolais se perfectionne dans le calme de Greengains, à 30 km de Glasgow, en Ecosse. Avec son 1,98m et pesant 120 kilo, Martin Bakole compte 19 combats professionnels dont 18 victoires, 13 victoires par KO et une défaite. C'est donc, une histoire dans un parcours de
titan.ACP/Kayu/OB/KJI/KMT/KAF/CDN

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



Le Président Macky Sall apporte son soutien au footballeur Gana Gueye
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 288 words
Body


Kinshasa, 18 Mai.2022 (ACP).- Le président Sénégalais Macky Sall a exprimé son soutien au footballeur du Paris Saint Germain (PSG) Idrissa Gana Gueye, ont rapporté mercredi des agences internationales de presse. Sur les réseaux sociaux et dans les médias, les déclarations ont afflué, venant de personnalités du monde politique, artistique et sportif. Pour le ministre des Sports Matar Ba, « lorsque vous signez (avec un club), c'est pour jouer au football. Ce n'est pas pour promouvoir quoi que ce soit ou mettre de côté ses convictions ».
« Il faut que Gana Gueye sache qu'on est très fiers de lui, on le soutient pleinement », a déclaré Alioune Ndiaye. « On lui souhaite du courage, ce débat est inutile ». « Gana Gueye est d'origine musulmane, dans un pays qui est à 80 % musulman, il a le droit de respecter ses principes, c'est tout », ajoute Alioune Camara.
« Nous sommes dans un pays démocratique, il n'a pas signé pour porter un maillot gay et faire la promotion de l'homosexualité ». Le joueur, fait l'objet d'accusations d'homophobie en France, après avoir manqué un match de ligue 1 samedi, au cours duquel les footballeurs portaient des maillots aux couleurs du mouvement LGBTQI.
« Les Français prônent leur liberté d'expression, leur liberté de choix, il faudrait qu'ils comprennent aussi qu'il y a d'autres gens qui ne les jugent pas, qui acceptent de les côtoyer, mais qui n'adhèrent pas à leur philosophie, c'est une question de liberté », commente Soukeyna Touré. « Que chacun respecte l'autre et les choses seront assez simples ». Idrissa Gana Gueye ne s'est pas exprimé publiquement sur les raisons de son absence, tout comme la Ligue de Football professionnel (LFP) ou le club du PSG.
ACP/Kayu/OB/KJI/KMT/KAF/CDN

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



Vers la formalisation de l'intégration de l'expertise française en RDC
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 18 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 475 words
Body


Kinshasa, 18 mai 2022(ACP).- L'ambassade de France en RDC a évoqué, dans un communiqué parvenu mercredi à l'ACP, une convention visant à formaliser l'intégration de l'expertise de la France dans le développement de la RDC.
L'ambassade l'a dit, au terme de la visite, du 10 au 12 mai 2022 à Kinshasa, de la directrice générale adjointe d' « Expertise France », une filiale du groupe de l'Agence française de développement (AFD) , Rima Le Coguic.
Selon la source, le ministre des Finances, Nicolas Kazadi, et la directrice de l'AFD, Safia Ibrahim, ont à cette occasion formalisé l'intégration d'Expertise à la Convention d'établissement qui lie l'AFD et la RDC depuis 1976,en présence de l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert.
Selon l'ambassade de France, cette convention permettra à Expertise France de mobiliser davantage l'expertise française internationale et nationale lui garantissant notamment une agilité, une rapidité et une flexibilité dans le développement et la mise en œuvre de ses programmes internationaux de coopération technique.
Un objectif d'engagement de 500 millions d'euros
Il est en outre rappelé que cette convention ainsi renforcée répond à l'ambition du protocole d'entente pour un partenariat stratégique en matière de croissance durable et inclusive, signé le 07 décembre dernier entre la RDC à travers le ministre des Finances et le groupe AFD de la France portant sur un objectif d'engagement de 500 millions d'euros sur la période 2022-2025, en présence du Président Félix Antoine Tshisekedi.
En RDC, l'Expertise France contribue déjà au renforcement du système de santé, à la mobilisation contre les pandémies et développe des actions en appui à la réforme du secteur de la sécurité dans le cadre d'une mise en œuvre financée par l'Union européenne.
Elle fournit, en plus, un appui technique au ministère de l'enseignement, secondaire et professionnel, note le communiqué.
Mise en œuvre de la politique de la France pour les populations du Sud
Par ailleurs, le groupe AFD contribue à mettre en œuvre la politique de la France en matière de développement et de solidarité internationale.
Ce groupe construit avec ses partenaires des solutions partagées, avec et pour les populations du Sud. Ses équipes sont engagées dans plus de 4 000 projets sur le terrain, dans 115 pays et dans les territoires en crise, pour le climat, la biodiversité, la paix, l'égalité femmes-hommes, l'éducation ou encore la santé.
Cela pour l'AFD, est de contribuer à l'engagement de la France et des français en faveur des pour un monde en commun.
Agence publique, l'Expertise France est l'acteur interministériel de la coopération technique et internationale.
Elle intervient dans les domaines clés du développement et contribue, aux côtés de ses partenaires, à la concrétisation des Objectifs de développement durable (ODD).
ACP/Kayu/OB/KJI/KMT/KAF/CDN

Load-Date: May 18, 2022


End of Document



L'artiste Pierre Holtz fait parler autrement les murs par l'affichisme
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 264 words
Body


Kinshasa, 13 mai 2022 (ACP).- L'artiste français spécialisé dans l'art d'affichisme Pierre Holtz a présenté jeudi ses tableaux conçus à partir des affiches arrachées qui parlent du temps et de quelques événements proches de ses contemporains, au cours de l'exposition dénommée « Pick the wall » traduit en français par (choisissez le mur), allant du 12 mai au 4 juin 2022, au sein de l'Espace culturel TEXAF Bilembo, dans la commune de Gombe.
Il a fait savoir que ces tableaux d'environ (80×80 cm ou 140×190 cm) réalisés dans son atelier de travail à Kinshasa, comportent des morceaux d'affiches lacérées, collées sur des toiles dont la plupart encadrées des bois et qui retracent l'histoire inspirée des rues des grandes villes du monde, à savoir : Kinshasa, Paris, New-York ou Copenhague.
Pour lui, ces œuvres portent un message rénovateur, celui de redonner un autre sens de lecture ou de perspective à cette matière première et vivante qu'est l'affiche, précisant que lesdites affiches ont été choisies sur base de leur couleur, de leur sujet exploité voire du type des textes utilisés.
Ces tableaux sont nommés partant des faits marquant une époque ou de l'imaginaire, parmi lesquels se retrouvent « Prophète Autodidacte » et « Behind the scène » ou « Derrière la scène » en français et deux œuvres faisant témoignage d'une partie de l'histoire de la capitale congolaise.
Pierre Holtz est un artiste français vivant à Kinshasa et qui œuvre dans le domaine Pick the wall, depuis près de 18 ans, dont sa première exposition remonte de novembre 2019 en France à Paris. ACP/ODM/ RNL/ CFM/ SGB

Load-Date: May 13, 2022


End of Document



Le djihadiste malien Al Hassan accuse la France de négligence devant la CPI
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 10 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 502 words
Body


Kinshasa, 11 mai 2022 (ACP).- La destruction des mausolées à Tombouctou, légendaire ville sanctuaire malienne, est le fruit de la négligence des colonisateurs français, a déclaré lundi l'avocate d'un djihadiste jugé pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité devant la Cour pénale internationale (CPI), a-t-on appris mardi des médias étrangers.
Sous le joug djihadiste, une vague de destructions s'est abattue en 2012 et 2013 sur la ville fondée entre le Ve et le XIIe siècle par les tribus touareg et surnommée « la ville des 333 saints » pour le nombre de sages musulmans qui y sont enterrés. « Les événements de l'année 2012 sont le fruit de la corruption, et de la négligence des colonisateurs français », a déclaré devant les juges de la CPI Melinda Taylor, avocate de Al Hassan Ag Abdoul Aziz Ag Mohamed Ag Mahmoud, dit Al Hassan.
Al Hassan, 44 ans, ressortissant malien et père de cinq enfants, est jugé pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité devant la CPI, qui siège à La Haye. Il est accusé de torture, viols et esclavage sexuel commis dans le contexte de mariages forcés, et de destruction de mausolées à Tombouctou, surnommée « la Perle du désert ». « L'État du Mali était une fiction créée par les colonisateurs français qui a existé sur le papier mais jamais en réalité », a poursuivi Melinda Taylor.
Les Français ont « laissé le nord du pays se débrouiller tout seul » et ce conformément aux pratiques tribales et religieuses, a-t-elle ajouté. Al Hassan, dont le procès s'est ouvert en 2020, était une figure-clé de la police islamique et du système judiciaire instaurés par les djihadistes dans le nord du Mali en 2012, selon l'accusation. « La question ne consiste pas à savoir si ces crimes ont été commis à Tombouctou mais si cette personne assise devant vous doit porter la responsabilité de ces crimes », a déclaré l'avocate d'Al Hassan. L'avocate de plaider qu'al Hassan n'était qu'un membre de la police islamique, à une époque où les autorités maliennes étaient en plein désarroi, qui était « obligé de respecter et d'exécuter les décisions du tribunal islamique ».
Et de poursuivre : « C'est ce que font les polices du monde entier ». Melinda Taylor a déclaré que s'il avait désobéi aux ordres du tribunal, il aurait « risqué d'être qualifié de traître et d'espion », et aurait pu être exécuté. Toute tentative de fuite du Mali aurait mis sa famille en danger, a-t-elle ajouté. « Al Hassan ne devrait pas être condamné parce qu'il se trouve qu'il a vécu au mauvais endroit au mauvais moment et du fait de son appartenance ethnique », a soulevé Melinda Taylor. Il était « religieux mais ce n'était pas un extrémiste », il allait à des concerts à Tombouctou et « flirtait avec des filles », a-t-elle précisé.
Al Hassan est le deuxième djihadiste malien jugé par la CPI pour la destruction des sanctuaires de Tombouctou, un site inscrit par l'Unesco au Patrimoine mondial de l'humanité. La Cour a condamné en 2016 Ahmad Al Faqi Al Mahdi à neuf ans de prison. ACP/Zng/OB/Fmb/Thd/NMM

Load-Date: May 10, 2022


End of Document



Boxe : organisation d'un gala international samedi à Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 5 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 274 words
Body


Kinshasa, 05 mai 2022 (ACP).- Le boxing V.Club, en collaboration avec la Fédération congolaise de boxe (FCB), organisera un gala international, samedi 07 mai 2022, à partir de 18 heures au studio Maman Angebi de la Radio télévision nationale congolaise (RTNC), dans la commune de Lingwala, à Kinshasa, a confirmé mardi le promoteur et président du boxing V.Club, Adolphe Katende, en compagnie du coordonnateur de la dite soirée, Patrick Banichayi, au cours d'un point de presse.
Adolphe Katende a fait savoir que ce gala sera organisé sous le haut patronage du président de la République, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, dans le but de promouvoir ce noble art, en vue de permettre aux boxeurs congolais de se préparer pour les prochaines compétitions internationales, et regroupera 4 pays africains, à savoir : la RD Congo (pays hôte), la République du Congo, l'Afrique du Sud et le Zimbabwe, a-t-il ajouté.
Le combat entre Martin Bakole et Tony Yoka reprogrammé pour le 14 mai prochain
Le combat opposant entre le boxeur congolais Martin Bakole et le Français Tony Yoka, initialement prévu pour le 15 janvier dernier, a été reprogrammé pour le 14 mai 2022, à l'Accor Arena de Paris, en France.
Ce combat dans la catégorie des poids lourds-légers entre le pugiliste congolais Martin Bakole et le champion olympique 2015 Tony Yoka se disputera dans un climat chaud, car les deux boxeurs sont très déterminés pour être vainqueur.
Pour rappel, le dernier combat du boxeur congolais Martin Bakole remonte au 18 septembre 2021. Il avait battu le Ghanéen Haruna Osamanu par KO, après deux minutes de confrontation au premier round.
ACP/ZNG/RNL/SGB/TKM/MNI

Load-Date: May 5, 2022


End of Document



Boxe : organisation le 07 mai prochain d'un gala international à Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 270 words
Body


Kinshasa, 04 mai 2022 (ACP).- Le boxing V.Club, en collaboration avec la Fédération congolaise de boxe (FCB), organisera un gala international, samedi 07 mai 2022, à partir de 18 heures au studio Maman Angebi de la Radio télévision nationale congolaise (RTNC), dans la commune de Lingwala, à Kinshasa, a confirmé mardi au cours d'un point de presse le promoteur et président du boxing V.Club, Adolphe Katende, en compagnie du coordonnateur de la dite soirée, Patrick Banishayi.
Le président Adolphe Katende a fait savoir que ce gala sera organisé sous le haut patronage du président de la République, Félix-Antoine Tshisekedi Tshilombo, dans le but de promouvoir ce noble art, en vue de permettre aux boxeurs congolais de se préparer pour les prochaines compétitions internationales, et regroupera 4 pays africains, à savoir : la RD Congo (pays hôte), la République du Congo, l'Afrique du Sud et le Zimbabwe, a-t-il ajouté.
Le combat entre Martin Bakole et Tony Yoka reprogrammé pour le 14 mai prochain
Le combat opposant le boxeur congolais Martin Bakole et le Français Tony Yoka, initialement prévu pour le 15 janvier dernier, a été reprogrammé pour le 14 mai 2022, à l'Accor Arena de Paris, en France.
Ce combat dans la catégorie des poids lourds-légers entre le pugiliste congolais Martin Bakole et le champion olympique 2015 Tony Yoka se disputera dans un climat chaud car, les deux boxeurs sont très déterminés pour être vainqueur.
Pour rappel, le dernier combat de Martin Bakole remonte au 18 septembre 2021. Il avait battu le Ghanéen Haruna Osamanu par KO, après deux minutes de confrontation au premier round.
ACP/JFM

Load-Date: May 5, 2022


End of Document



Le chanteur congolais Serge Kiambukuta tire sa révérence en France de suite d'un cancer de gorge
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 2 Mai 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 275 words
Body


Kinshasa, 02 mai 2022 (ACP).- Le chanteur congolais et père biologique du rappeur William Nzobazola alias « Ninho », Serge Kiambukuta Lenvo Nzobazola a tiré sa révérence, dimanche, à Créteil en France à l'Hôpital Henri Mondor de suite d'un cancer de la gorge, a appris lundi l'ACP de sources familiales.
Selon ces sources, ce cancer dérangeait l'artiste depuis quelques temps jusqu'à l'emporter.
Serge Kiambukuta Lenvo Nzobazolan qui est également frère biologique du chanteur de l'Ok Jazz et vice président de Bana Ok, Josky Kiambukuta, fut ancien de l'orchestre grand « Zaiko Wawa » de Pépé Felly Manuaku, à l'époque de Chekedan, Jeffard Lukombo, Chimita et Mumbata Joe Poster.
Durant son parcourt, l'illustre disparu a démontré son savoir faire à travers plusieurs tubes à succès notamment, au sein de l'orchestre « Veve » de Kiamwangana Mateta dans la chanson « Monsieur raison » et dans Youlou Mabiala a chanté réponse « Ya mamu ».
Par ailleurs, bien avant l'alternance pacifique en République démocratique du Congo, le chanteur était à Kinshasa pour apporter sa contribution par la composition d'une chanson parlant de la politique laquelle était diffusée dans plusieurs de la capitale.
Il a collaboré avec d'autres artistes de renommée nationale et internationale, dans plusieurs chansons, dont vaccination réalisée avec Madilu Système. Il fut également professeur de français à l'école Ngombe Matadi au Kongo Central, dès son jeune âge.
Il fut aussi un des proches collaborateurs de l'ancien secrétaire général de l'Organisation de l'Unité africaine (OUA) et ancien Premier ministre togolais, Edem Kodjo, rappelle-t-on.
ACP/Kayu/OB/CKM/JFM/SGB/MMC/CDN

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Le transfert de Cédric Bakambu en Chine était pour préparer son après-carrière sportive, déclare Jonathan Bakambu
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 26 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 696 words
Body


Kinshasa, 26 avril 2022 (ACP).- Le père de Cédric Bakambu a déclaré que le transfert de son fils en Chine était pour préparer l'après-arrière de son fils.
Jonathan Bakambu, qui l'a déclaré le week-end dernier au cours d'un entretien avec l'ACP, a indiqué que la chance qui s'était offerte à Cédric Bakambu ne se rencontre pas à quiconque en voudrait sinon à celui qui le mérite. Il a relevé que la carrière de tout footballeur professionnelle ne vaut que quand il peut en vivre à sa reconversion.
« Dans la carrière professionnelle d'un joueur, au-delà de ce qu'il doit faire pour être performant, il doit aussi penser à l'après-carrière et à sa reconversion. Cédric Bakambu a pris du temps pour mordre à l'appât du club chinois de Beijing Guoan. Ce dernier l'avait sollicité à trois reprises. Dans un premier temps, Cédric Bakambu, qui s'était estimé encore jeune, avait opposé son refus pour ne pas aller s'y enterrer sportivement comme il en a aussi été le cas pour une équipe russe. Finalement, au regard de l'enveloppe conséquente, qui lui a été proposée, on a mordu à l'hameçon », a-t-il expliqué après une concertation familiale.
« Nous nous sommes réunis en famille pour faire une évaluation sur l'âge de Cédric Bakambu avant de décider. Par rapport à cet âge, nous nous sommes dit qu'après 3 ou 4 ans passés en Chine, celui-ci peut rebondir ailleurs et poursuivre sa carrière. Pour preuve, le voilà aujourd'hui de retour en Europe, plus précisément au club français de l'Olympique de Marseille, où il preste après l'expiration de son contrat à Beijing Guoan », s'est expliqué Jonathan Bakambu, qui, sans le dire, a donné l'impression d'une satisfaction totale à la suite du passage de son fils au pays de Mao Tsé-toung.
Le père veille sur le fils comme la prunelle des yeux
En même temps, Jonathan Bakambu s'est dévoilé comme le vrai encadreur de son fils depuis le bas âge. « Je l'encadre depuis l'âge de 9 ans. Tout a commencé par un encadreur algérien, qui est venu me voir pour m'alerter sur la façon de joueur de Cédric Bakambu et m'a conseillé de l'inscrire dans un centre de formation pour exploiter son talent. C'était chose faite quand nous l'avons inscrit à Yvry, une ville voisine de Vitry-sur-Seine où il est né en 1991 jusqu'à l'âge de 14 ans.
Déjà à cet âge, de grands clubs comme Manchester City - qui lui avait envoyé une invitation -, Paris Saint-Germain, Bordeaux, Lilles et Sochaux, n'avaient cessé de tourner autour de cette pépite sur qui je veillais jour et nuit comme la prunelle des yeux, de l'école à l'entraînement puis à la maison. Après avoir sillonné toute la France, nous avions, enfin, jeté notre dévolu au centre de détection de Sochaux, réputé comme l'un des 3 meilleurs de l'hexagone », a déclaré le géniteur de l'international congolais qui s'est souvenu du premier exploit de son fils.
« Cédric Bakambu, malade, explose pour la première fois lors d'un match organisé par Sochaux contre la sélection de la Suisse, qui avait attiré plusieurs recruteurs européens. Au finish, Sochaux s'impose par 4-0 dont un triplé de Bakambu. C'était parti pour le premier contrat professionnel de ce dernier », a-t-il révélé, sans oublier la Coupe du monde U-19, en Colombie.
« A 19 ans, Cédric Bakambu est retenu dans la sélection française, qui a participé au mondial de cette catégorie dans ce pays sud-américain où je l'y ai suivi aux côtés d'Antoine Griezmann, Alexandre Lacazette, Chris Mavinga et Gaël Kakuta. C'est l'époque en rose pour Bakambu, qui avait obtenu son baccalauréat et son permis de conduire. En même temps, une période couronnée par la signature de son premier contrat professionnel et du titre de champion d'Europe », a-t-il clamé.
« A la relégation de Sochaux, Bakambu débarque au Standard de Liège où tout a capoté parce qu'il devait remplacer Michy Batshwayi. De là, il met cap vers le club turc de Bursaspor où il reste 10 mois à l'appel d'un entraîneur, qui avait conduit la Turquie en demi-finales de la Coupe du monde. Vint ensuite l'étape de Villarreal où Bakambu a fait la pluie et le beau temps jusqu'à son départ pour la Chine », a conclu Jonathan Bakambu pour qui son fils a toujours été un battant.
ACP/OBM/OB/Fmb/Thd/MNI

Load-Date: April 26, 2022


End of Document



Kinshasa : le Président Félix Tshisekedi félicite Emmanuel Macron pour sa réélection à la tête de la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 240 words
Body


Kinshasa, 25 avril 2022 (ACP).- Le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo a félicité, dimanche, via son compte twitter, son homologue Emmanuel Macron, pour sa réélection à la tête de la République française.
«Monsieur le Président et cher Emmanuel Macron, je vous exprime mes très vives félicitations pour votre brillante réélection à la tête de la République française. Ce nouveau mandat nous permettra certainement de renforcer davantage la coopération entre la RDC et la France », a-t-il noté.
À 44 ans, le plus jeune des Présidents de la 5ème République a été réélu avec 58,54 % des voix, contre 41,8 pour son adversaire, la candidate du Rassemblement national (RN) Marine Le Pen.
Il est le premier président français à être réélu pour un second mandat en 20 ans, depuis Jacques Chirac en 2002 et le troisième Président à décrocher un second mandat, sous la 5ème République, après François Mitterrand et Jacques Chirac.
Lors d'une allocution prononcée devant ses partisans au Champ-de-Mars à Paris, Emmanuel Macron, a promis une «méthode refondée» pour être «le Président de tous»,
«Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève, mais l'invention collective d'une méthode refondée pour cinq années de mieux au service de notre pays, de notre jeunesse», a-t-il assuré.
Les électeurs français seront de nouveau appelés aux urnes les 12 et 19 juin pour les législatives. ACP/Kayu/OB/JFM/MMC/CDN

Load-Date: April 25, 2022


End of Document



Le Président Félix Tshisekedi félicite Emmanuel Macron pour sa réélection à la tête de la France
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 240 words
Body


Kinshasa, 25 avril 2022 (ACP).-Le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo a félicité, dimanche, via son compte twitter, son homologue Emmanuel Macron, pour sa réélection à la tête de la République française. «Monsieur le Président et cher Emmanuel Macron, je vous exprime mes très vives félicitations pour votre brillante réélection à la tête de la République française. Ce nouveau mandat nous permettra certainement de renforcer davantage la coopération entre la RDC et la France », a-t-il noté.
À 44 ans, le plus jeune des Présidents de la 5ème République française a été réélu avec 58,54 % des voix, contre 41,8 pour son adversaire, la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen.
Il est le premier président français à être réélu pour un second mandat en 20 ans, depuis Jacques Chirac en 2002 et le 3ème Président à décrocher un second mandat, sous la 5ème République, après François Mitterrand et Jacques Chirac.
Lors d'une allocution prononcée devant ses partisans au Champ-de-Mars à Paris, Emmanuel Macron, a promis une «méthode refondée» pour être « le Président de tous les Français », « Cette ère nouvelle ne sera pas la continuité du quinquennat qui s'achève, mais l'invention collective d'une méthode refondée pour cinq années de mieux au service de notre pays, de notre jeunesse», a-t-il assuré. Les électeurs français seront de nouveau appelés aux urnes les 12 et 19 juin pour les législatives. ACP/

Load-Date: April 25, 2022


End of Document



L'UA félicite Macron pour sa réélection à la présidence française
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 146 words
Body


Kinshasa, 25 avril 2022 (ACP).- L'Union africaine (UA) a adressé lundi un message de félicitations à Emmanuel Macron pour sa réélection à la présidence française, ont rapporté lundi les médias internationaux.
« J'adresse mes chaleureuses félicitations au président Emmanuel Macron pour sa brillante réélection », a tweeté le président de la Commission de l'UA, Moussa Faki Mahamat.
« Je suis heureux de poursuivre avec lui notre engagement pour bâtir entre l'Afrique et la France, et plus largement l'Europe, des relations rénovées et mutuellement avantageuses », a ajouté M. Faki.
Le président français sortant Emmanuel Macron a remporté le second tour de la présidentielle de 2022 avec 58,54% des voix, tandis que sa rivale Marine Le Pen a obtenu 41,46% des voix, selon les résultats préliminaires publiés dimanche soir par le ministère français de l'Intérieur. ACP/Kayu/OB/JFM/MMC

Load-Date: April 25, 2022


End of Document



France/présidentielle : 48,7 millions d'électeurs français se proncent entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 24 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 233 words
Body


Kinshasa, 24 avril 2022 (ACP).- Les 48,7 millions d'électeurs français se prononcent dimanche entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, deux candidats à l'élection présidentielle pour diriger leur pays.
Dès 08H00 heure locale, les bureaux de vote ont ouvert leurs portes dans toutes les communes de France métropolitaine. Les électeurs votent déjà depuis samedi dans les territoires d'Outre-mer.
Arrivé en tête du premier tour, le président sortant Emmanuel Macron (27,85%) affronte la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen (23,15%), un duel identique à celui du scrutin de 2017. « Un candidat qui ne craint pas la mondialisation fera face à une candidate nationaliste. L'un pariant sur un discours proeuropéen affirmé et l'agenda de réformes habituel des partis de gouvernement. L'autre sur le sentiment de déclassement et la crainte d'une baisse du pouvoir d'achat dans un contexte de retour de l'inflation », résume le quotidien Le Figaro.
A en croire les derniers sondages publiés vendredi, Emmanuel Macron serait réélu pour un second mandat. Il recueillerait 7 à 10 points de plus d'intentions de vote que Marine Le Pen. Après les 26,31% du premier tour, l'abstention risque d'être aussi élevée.
Les premières estimations et sondages sorties des urnes ne peuvent être diffusés avant 20H00, heure de fermeture des derniers bureaux de vote sur le territoire métropolitain. ACP/C.L./NKV/Awa

Load-Date: April 24, 2022


End of Document



Mali : la France quitte la base militaire de Gossi
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 20 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 417 words
Body


Kinshasa, 20 avril 2022(ACP).- La rétrocession de la base militaire de Gossi aux forces maliennes, mardi 19 avril, signe l'une des nombreuses étapes de la fin de l'opération Barkhane au Mali, ont rapporté mercredi les médias internationaux..
Deux mois après l'annonce de l'arrêt total de l'opération Barkhane, l'armée française a remis mardi officiellement les clés de la base de Gossi, dans le nord du pays, aux forces maliennes, ont rapporté mercredi les médias internationaux.
Le poste « a été restitué en l'état avec tous les dispositifs défensifs, tous les équipements ainsi que des infrastructures de casernement », a détaillé Pascal Ianni, le porte-parole de l'état-major français.
4 600 soldats français toujours au Sahel
Les sources indiquent que Gossi vient donc se rajouter aux trois villes d'où les forces françaises se sont déjà retirées : Kidal, Tessalit et Tombouctou. Reste encore la rétrocession des bases de Ménaka et Gao où 2 500 soldats sont toujours déployés sur les 4 600 présents sur l'ensemble du Sahel.
Alors que la menace djihadiste dans la région est toujours bien réelle, l'armée française a réaffirmé qu'elle ne cesserait pas son combat et souhaitait travailler avec les pays voisins d'Afrique de l'Ouest et du Golfe de Guinée.
Le Kremlin vend du matériel de guerre à la junte militaire malienne
Mais pendant que la France retire son opération anti djihadiste, présente depuis 2013, la Russie, elle, augmente sa présence militaire : 2 hélicoptères et des radars quatrième génération ont été livrés ce lundi 18 avril.
Et le fait n'est pas rare, en mars et en octobre derniers déjà des livraisons d'équipements militaires avaient eu lieu. La junte militaire au pouvoir à Bamako a déjà annoncé d'autres opérations à venir dans les prochains mois.
« C'est la manifestation d'un partenariat très fructueux. Depuis que nous avons commencé à rependre le travail avec l'état russe, l'objectif de tout ce que nous faisons, c'est de travailler à garder notre autonomie pour être en mesure de défendre de façon autonome notre territoire », a déclaré le général de division Oumar Diarra, chef d'état-major général malien.
L'avenir de la Minusma en question
Le rapprochement entre Bamako et Moscou, ajouté à la présence du groupe de mercenaires russe Wagner inquiètent et interroge les occidentaux.
Les casques bleus sont toujours présents sur place. La mission de l'ONU, la Minusma, court jusqu'en juin prochain, date à laquelle son mandat devra être - ou non - renouvelé. ACP/Kayu/KJI/GGK/KMT/KAF

Load-Date: April 20, 2022


End of Document



La France accompagne la RDC aux jeux de la Francophonie 2023 à travers un FSPI
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 19 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 297 words
Body


Kinshasa, 19 avril 2022 (ACP).- La France accompagne la RDC vers les jeux de la Francophonie 2023 à travers un Fonds de solidarité pour les projets innovants (FSPI) d'un million d'euros alloués au projet « Francophonie, sport et culture », a rapporté mardi à l'ACP, l'ambassade de France en RDC.
Selon la source, dans le cadre de ce projet, un montant de 45.000 euros ont été mis en œuvre par l'ONG congolaise « The Bythiah Project » pour une semaine de formation intensive destinée aux professeurs d'éducation physique et sportive, des membres des fédérations sportives, des athlètes et entraîneurs, conduites respectivement par cinq formateurs internationaux de la Fédération française des Clubs omnisports et de la Confédération africaine de Badminton.
En outre, 67 encadreurs sportifs congolais se sont vus décerner leurs diplômes le 12 avril 2022 au cours d'une cérémonie officielle dans les locaux de l'immeuble intelligent à Kinshasa.
Les encadrants formés pour appuyer à l'organisation des jeux
Les encadrants désormais formés, indique l'ambassade de France en RDC, seront amenés à appuyer l'organisation des jeux de la Francophonie qui se dérouleront à Kinshasa du 28 juillet 2023 au 06 août 2023.
La même source, rappelle que la Francophonie, sport et culture (FSPI) de l'ambassade de France en RDC, prévoit également d'autres activités notamment une compétition sportive interscolaire qui débutera dans quelques semaines dans la ville de Kinshasa.
Il sera aussi question, des formations en journalisme sportif, en sécurité et un concours national d'éloquence dont la finale aura lieu le 07 mai prochain à l'Institut français de Kinshasa.
Les deux premières équipes du concours d'éloquence bénéficieront de quatre bourses de stage en France durant les mois de juillet/août 2022.
ACP/

Load-Date: April 20, 2022


End of Document



La France accompagne la RDC aux jeux de la Francophonie 2023 à travers un FSPI d'un million d'euros
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 19 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 299 words
Body


Kinshasa, 19 avril 2022 (ACP).- La France accompagne la RDC vers les jeux de la Francophonie 2023 à travers un Fonds de solidarité pour les projets innovants (FSPI) d'un million d'euros alloués au projet « Francophonie, sport et culture », a rapporté mardi à l'ACP, l'ambassade de France en RDC.
Selon la source, dans le cadre de ce projet, un montant de 45.000 euros a été mis en œuvre par l'ONG congolaise « The Bythiah Project » pour une semaine de formation intensive destinée aux professeurs d'éducation physique et sportive, des membres des fédérations sportives, des athlètes et entraîneurs, conduite respectivement par cinq formateurs internationaux de la Fédération française des Clubs omnisports et de la Confédération africaine de Badminton.
En outre, 67 encadreurs sportifs congolais se sont vus décerner leurs diplômes le 12 avril 2022 au cours d'une cérémonie officielle dans les locaux de l'immeuble intelligent à Kinshasa.
Les encadrants formés pour appuyer à l'organisation des jeux
Les encadrants désormais formés, indique l'ambassade de France en RDC, seront amenés à appuyer l'organisation des jeux de la Francophonie qui se dérouleront à Kinshasa du 28 juillet au 06 août 2023.
La même source, rappelle que la Francophonie, sport et culture (FSPI) de l'ambassade de France en RDC, prévoit également d'autres activités, notamment une compétition sportive interscolaire qui débutera dans quelques semaines dans la ville de Kinshasa.
Il sera aussi question, des formations en journalisme sportif, en sécurité et un concours national d'éloquence dont la finale aura lieu le 07 mai prochain à l'Institut français de Kinshasa.
Les deux premières équipes du concours d'éloquence bénéficieront de quatre bourses de stage en France durant les mois de juillet/août 2022.
ACP/ODM/Fmb/Thd/MNI/NMM

Load-Date: April 19, 2022


End of Document



Seychelles : acquittement d'un Français, jugé pour meurtre
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 17 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 378 words
Body


Kinshasa, 17 avril 2022(ACP).- Le street-artist français Thomas Debatisse a été acquitté vendredi à l'aube du meurtre de sa compagne, à l'issue d'un procès de plus de deux mois aux Seychelles, ont rapporté dimanche les médias internationaux.
« C'est la fin de l'humiliation« , a lâché Thomas Debatisse, après l'annonce de la décision. Il a quitté le palais de justice avec sa mère et son beau-père.
Incarcéré depuis le 5 mai 2021, il risquait la prison à vie.
Le jury de cinq hommes et trois femmes a rendu son verdict à 04H30 (00H30 GMT), décidant par six voix contre deux que le Français n'était pas coupable du meurtre d'Emmanuelle Badibanga, 32 ans.
Cette gérante d'un lieu dédié à de l'événementiel à Nice (sud-est de la France) a été retrouvée le 27 avril 2021 pendue à l'accroche-serviettes de leur salle de bain au Club Med de l'île de Sainte-Anne, où ils séjournaient.
Thomas Debatisse, un street-artist de 35 ans originaire de Nice où il est connu sous le surnom de Otom, clamait son innocence et sa défense s'est appuyée sur une enquête française privilégiant l'hypothèse d'une pendaison et donc d'un suicide.
« Je n'avais pas de doute que c'était un homme innocent que l'on était en train de juger. Pour moi, la police seychelloise doit revoir son protocole« , a déclaré Basil Hoareau, avocat de Thomas Debatisse, tout en remettant en cause les compétences du médecin légiste ayant procédé à l'autopsie de la victime.
« C'est grâce à l'aide d'experts français, qui ont démontré que le pathologiste des Seychelles avait menti à la cour et qu'il était incompétent, c'est ce qui nous a permis d'obtenir l'acquittement« , a affirmé M. Hoareau.
Richard Sedillot, un autre avocat de la défense, s'est dit « très heureux que le jury, à une très large majorité, se soit rendu compte de ce que nous pensions depuis l'origine, c'est-à-dire de l'innocence de Thomas ».
La mère du trentenaire a fondu en larmes dans les bras de son fils, confiant que le verdict était « une délivrance ». « Ça a été très dur », a confié Anne Debatisse.
La soeur d'Emmanuelle Badibanga a quitté la salle d'audience du tribunal sans dire un mot.
Ce procès a été le plus long qui se soit jamais tenu aux Seychelles, avec pas moins de vingt-cinq personnes appelées à la barre pour témoigner.
ACP/CL/Lys/KAF

Load-Date: April 17, 2022


End of Document



Ouverture de l'exposition céramique et peinture de l'artiste Lambert Mousseka à l'IFK
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 15 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 274 words
Body


Kinshasa, 15 avril 2022 (ACP).-L'artiste plasticien, marionnettiste et céramiste Lambert Mousseka a procédé jeudi à l'ouverture d'une exposition axée sur les résultats de ses œuvres artistiques sous le thème « La Kinoisérie, briller et s'envoler », allant du 14 avril au 7 mai prochain, à l'Institut français de Kinshasa (IFK) dans la commune de Gombe.
Au cours de cette exposition, l'artiste Mousseka s'est penché sur le phénomène social lié à la « Sapologie » en expliquant à travers ses œuvres la vie des sapeurs kinois.
Il cherche à transposer dans ses peintures et sculptures la bonne combinaison de couleurs et de la forme qui ont donné de l'ampleur au phénomène « Sapologie», affirmant que cette activité vise également à immortaliser quelques artistes ayant marqué les congolais dans ce domaine, à l'instar Koffi Olomide, JB Mpiana, feus Strervos Niarcos, Papa Wemba, King Kester Emeneya et Defao.
Pour lui, ces artistes ont honoré l'image de la RDC non seulement dans la musique mais aussi à travers la sape, avant de souligner que l'exposition est un moment de dialogue entre l'artiste et les visiteurs et une occasion de mettre en pratique les talents.
« L'objectif est d'apporter un plus dans ma société congolaise, à travers mes œuvres qui constituent un héritage pour mon pays et qui vont contribuer à éduquer les jeunes congolais », a-t-il reconçu.
Lambert Mousseka a fait ses études à l'Institut supérieur de commerce (ISC) et a développé un esprit de théâtre en 2008 en Allemagne où il a étudié l'art plastique et l'art visuel. Il a fait plusieurs expositions en Allemagne, à Brazzaville, en France et à Kinshasa. ACP/RNL/Cfm/TKM/SGB

Load-Date: April 15, 2022


End of Document



Restitution à l'ambassade de France de trois voitures volées en France et retrouvées à Kinshasa
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 15 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 200 words
Body


Kinshasa, 15 avril 2022 (ACP)-Le commissaire général adjoint de la Police nationale congolaise (PNC), chargée de l'administration, Patience Mushid Yav, a procédé jeudi à la restitution à l'ambassade de France en RDC, de trois voitures de marque Toyota CHR Hybrid volées en France et saisies à Kinshasa, en décembre 2020, par le BCN Interpol de la capitale, a appris vendredi l'ACP de cette ambassade.
Selon la source, l'attaché de sécurité intérieure et l'ETIPJ de cette ambassade ont reçu les clés de ces trois véhicules, avant de procéder à leur remise à la représentante à la société SIEP mandatée par les assureurs français.
Le BCN Interpol avait reçu, précise cette source, une réquisition d'information du Procureur général de Matete ordonnant la remise à l'ambassade desdits véhicules placés sous la garde du Commissariat général de la PNC, dans une affaire de trafic international des véhicules volés en Europe.
Cette restriction vient conforter la coopération opérationnelle entre la France et la RDC, dans le domaine de la Police judiciaire, au lendemain de l'inauguration du Fichier criminel développé avec l'appui de l'ambassade de France, sous financement DCSD, renseigne-t-on. ACP/Rnl/Cfm/Sgb

Load-Date: April 15, 2022


End of Document



Sénat : plaidoyer des Eglises catholique et protestante pour un consensus autour du processus électoral
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 13 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 302 words
Body


Kinshasa, 13 avril 2022 (ACP)- Une délégation des Églises catholique et protestante, conduite par Mgr Donatien Nshole, secrétaire général de la CENCO, reçue en audience, mercredi, par le président du Sénat, Modeste Bahati Lukwebo, a plaidé pour un consensus sur le processus électoral en cours en RDC, afin de consolider la démocratie au pays.
Les deux principales confessions religieuses congolaises, jugent nécessaire un minimum de consensus des forces vives du pays pour les élections apaisées et crédibles.
« Nous sommes délégués par notre hiérarchie pour faire le tour de certains acteurs politiques qui peuvent contribuer à favoriser ce minimum de consensus. Le terme dialogue fait peur dans le contexte sociopolitique congolais. Mais il y a plusieurs façons d'arriver au consensus qui ne soit pas le dialogue au sens de partage du pouvoir », a déclaré Mgr Nshole.
Pour lui, « Nous sommes condamnés à dialoguer car c'est par le dialogue qu'on peut sauver le pays. On peut dialoguer sans être sur une même table, on peut aussi dialoguer tout en étant sur une même table ».
Modeste Bahati bientôt couronné par la Ligue Universelle du Bien Public
Par ailleurs, le président de la Chambre haute du Parlement a accordé l'audience, le même jour, à la délégation de la Ligue Universelle du Bien Public, conduite par son vice-président, Stéphane Meterfi, venue l'informer de l'octroi par cette structure, d'une médaille d'or, pour sa lutte en faveur du bien-être du Congolais.
Cette structure basée en France a motivé le choix porté sur Modeste Bahati par l'engagement du président du Sénat congolais dans la lutte acharnée pour l'avènement de la démocratie, depuis la Conférence nationale souveraine.
D'après Stéphane Meterfi, la cérémonie de remise de cette distinction sera organisée en mai prochain au Sénat français. ACP/

Load-Date: April 13, 2022


End of Document



L'entraîneur Jean Florent Ibenge vise l'Europe après Renaissance Sportive Berkane
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 449 words
Body


Kinshasa, 12 avril 2022 (ACP).- L'ancien entraîneur de l'AS V.Club de Kinshasa, Jean Florent Ibenge Ikwange, a manifesté son intérêt d'aller poursuivre sa carrière d'entraîneur en Europe après son contrat avec Renaissance Sportive de Berkane (Maroc), lors d'une interview accordée lundi à Talents d'Afrique, des bouquets Canal+.
A la question de savoir quelle sera la destination future de Jean Florent Ibenge, l'ancien sélectionneur des Léopards de la RD Congo n'a pas caché ses ambitions : «J'étais à Vita Club, je n'avais pas un plan pour Berkane, donc j'avais reçu un coup de fil, qui m'y amenait. Quelle sera ma destination future, ça, je n'en sais rien, mais entraîner en France, pourquoi pas », a-t-il confié en visant particulièrement le championnat français. «On ne peut pas se donner des limites, on est entraîneur, on peut aller partout. J'étais déjà en Chine et donc pourquoi pas en Europe », a conclu Jean Florent Ibenge.
Le technicien congolais et Renaissance Sportive de Berkane, son club, sont qualifiés pour les quarts de finale de la 19ème Coupe de la Confédération. Ils seront reçus dimanche prochain par les Egyptiens d'Al Masry. Le vainqueur de cette double confrontation se dressera sur le chemin du TP Mazembe en demi-finales en cas de son succès face à Pyramids d'Egypte.
Patrice Beaumelle quitte son poste de sélectionneur de la Côte d'Ivoire
Dans un autre chapitre, le sélectionneur français Patrice Beaumelle a été remercié mardi de son poste à la tête du staff technique des Eléphants de Côte d'Ivoire par la Fédération ivoirienne de football, a annoncé la Confédération africaine de football (CAF) sur son site. La Fédération ivoirienne a décidé de ne pas renouveler son contrat de deux ans ayant expiré il y a une semaine, à la suite des récents revers subis par les Eléphants aux éliminatoires de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) et de la Coupe du monde, Qatar 2022.
Selon la Fédération ivoirienne, sous le sélectionneur Beaumelle, les Éléphants n'ont pas réussi à atteindre les barrages de la Coupe du monde 2022 et ne sont allés plus loin que les 8èmes de finale de la dernière CAN, Cameroun 2021. Malgré la parfaite relation de travail qu'entretenait la fédération avec le technicien français, les deux parties ont décidé à l'amiable de ne pas prolonger le séjour ivoirien de ce dernier.
Pour rappel, Patrice Beaumelle a été l'entraîneur adjoint de la Côte d'Ivoire sous son compatriote Hervé Renard lors de la victoire des Eléphants en Coupe d'Afrique des nations, Guinée Equatorile 2015. Il avait également exercé comme adjoint d'Hervé Renard lorsque celui-ci dirigeait l'équipe nationale de la Zambie, qui avait remporté la CAN 2012 au Gabon.
ACP/ODM/OB/FMb/KMT/MNI

Load-Date: April 12, 2022


End of Document



Quatre nouveaux ambassadeurs présentent leurs lettres de créance au Président Félix Tshisekedi
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 8 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 546 words
Body


Kinshasa, 7 avril 2022 (ACP).- Quatre nouveaux ambassadeurs extraordinaires et plénipotentiaires, accrédités en République démocratique du Congo, ont présenté leurs lettres de créance au Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, au cours d'une cérémonie protocolaire organisée jeudi au Palais de la Nation.
Il s'agit de Metch Adje Silas, de la République de Côte d'Ivoire, Cho Jai-Chel de la République de Corée, Cyprien Sylvestre Mamina de la République du Congo et Saïd Juma Mshama de la République unie de Tanzanie.
Metch Adje Silas...
Le Chef de l'Etat et l'ambassadeur Metch Adje Silas de la Côte d'Ivoire
Metch Adje Silas est ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République de Côte d'Ivoire en RDC depuis le 05 octobre 2021. Il a une maîtrise en sciences juridiques, option Science politique à l'UFR des Sciences juridiques Administratives et Politique(S.J.A.P) à l'université de Cocody. Professeur certifié d'allemand, il a occupé les fonctions notamment de ministre conseiller près le Président de la République, chargé du dialogue politique et de directeur des enjeux globaux. Il a la capacité d'identifier les problèmes d'ordre politique, ethnique, racial et socio-économique pouvant créer des troubles; d'évoluer dans un environnement de stress et de gérer, traiter et analyser différents types d'informations pour en ressortir l'information essentielle. Il parle allemand, français et anglais.
Cho Jai-Chel...
Le Président Tshisekedi et l'ambassadeur de Corée en RDC
Cho Jai-Chel, nouvel ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République de Corée en RDC est né le 06 mai 1965. Il est licencié en langue et littérature française de l'Université de Séoul (Corée du Sud). Il a été ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire au Zimbabwe, premier secrétaire d'ambassade en Hongrie, conseiller d'ambassade en Irlande et directeur de la division culture et arts au bureau des affaires.
Cyprien Sylvestre Mamina...
L'ambassadeur Cyprien Sylvestre de la République du Congo
Cyprien Sylvestre Mamina, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République du Congo en RDC est né le 31 août 1959. Il a été chef de section des ressources humaines à la direction des études et de la Planification au ministère des Affaires étrangères et de la coopération, ministre conseiller à l'ambassade du Congo à Paris(France) et Secrétaire général du ministère des Affaires étrangères de la Coopération et des Congolais de l'étranger. Il est diplômé, cycle supérieur, de l'Ecole nationale d'administration et de magistrature de l'Université Mariën Ngouabi. Il parle français et anglais.
Saïd Juma Mshama...
Le nouvel ambassadeur de Tanzanie en RDC
Saïd Juma Mshama, lui, est le nouvel ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire de la République unie de Tanzanie en RDC. Il est né le 31 août 1967. Il a une maîtrise en administration des affaires de l'Institut de management d'Arusha(Tanzanie) et d'un diplôme en Sciences politiques d'Aligarh Muslim university (Inde). Samy Adubango, vice- ministre des Affaires étrangères, Guylain Nyembo Mbwizya, directeur de cabinet du Chef de l'État et Christian Bushiri Ongala, conseiller diplomatique du Chef de l'État ont assisté à cette cérémonie de présentation des lettres de créance.
ACP/Lys

Load-Date: April 8, 2022


End of Document



Afrique du Sud : réouverture du musée de l'Apartheid après deux ans de fermeture
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 3 Avril 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 338 words
Body


Kinshasa, 3 avril 2022 (ACP).-Le musée de l'Apartheid en Afrique du Sud, a été rouvert après deux ans de fermeture, ont rapporté dimanche les médias internationaux.
Situé à Johannesburg, c'est l'un des musées les plus importants du pays. Ouvert en 2001, il retrace l'histoire du régime ségrégationniste et des luttes qui ont conduit à sa chute.
La réouverture du musée symbolise un début de retour à la vie normale en Afrique du Sud où de nombreux musées sont restés fermés pendant la pandémie de Covid-19 et qui sont aujourd'hui fragilisés. Ce sont les touristes étrangers qui se sont présentés les premiers à la réouverture du musée de l'Apartheid.
Lianne Williams ne voulait surtout pas rater la réouverture du musée. Cette australienne qui fait le tour du monde, doit pourtant prendre un avion pour la Croatie dans quelques heures : « Je suis ici depuis une semaine et j'étais extrêmement déçue d'apprendre que le musée était fermé. Je prévois de revenir en Afrique du Sud dans quelques mois mais au cas où je ne revienne pas, au moins j'aurais vu ce que je voulais vraiment, mais alors vraiment voir. »
« Mandela, pour nous, c'est un personnage très important », a-t-elle ajouté.
Un couple de français, originaires d'Orléans, partage cette impatience. Annie et Hadji Kebe se souviennent d'avoir milité contre le régime de l'apartheid : « On ne pouvait pas venir ici sans aller voir le musée de l'apartheid, c'est pas possible. Mandela, pour nous, c'est un personnage très important. »
Pour leur guide, Thomas Mudau, la réouverture du musée est une bouffée d'oxygène pour l'industrie touristique et une bonne nouvelle pour les touristes : « Ne pas visiter ce musée, c'est comme ne pas visiter l'Afrique du Sud. C'est comme pour la France et la tour Eiffel. »
Les Sud-Africains sont aussi de retour. Dans la file d'attente, se trouve un adolescent de 15 ans venu du Cap. Le jeune homme vient s'informer sur l'histoire de l'apartheid. Il est en train d'écrire un scénario sur la fameuse coupe de monde rugby de 1995. ACP/CL/Lys/KAF/KMT

Load-Date: May 4, 2022


End of Document



Sud-Kivu : le gouverneur Théo Ngwabidje Kasi reçoit une délégation Française.
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 30 Mars 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 312 words
Body


Bukavu, 30 mars 2022 (ACP).- Le gouverneur du Sud-Kivu, Théo Ngwabidje Kasi, a reçu mardi en son lieu de travail à Nyamoma une délégation des officiels Français en séjour dans sa juridiction.
Cette délégation, conduite par le directeur général de l'Agence Française de développement (AFD), Remy Riaux, et l'ambassadeur de la France en RDC, Bruno Aubert, avait pour objet d'échanger avec l'autorité provinciale sur quelques projets de développement de la province du Sud-Kivu dans différents secteurs dont la santé, la sécurité et la biodiversité.
Le responsable de l' AFD a fait savoir que l'objectif principal de leur entretien avec le gouverneur était de recueillir des orientations auprès de l'exécutif provincial pour la réalisation des projets ci-haut mentionnés et qui constituent la priorité des Sud-Kivutiens.
Ces projets d'environ 100 millions d'Euros, fruits d'un plaidoyer ardent du gouvernement congolais auprès de ses partenaires internationaux, vont favoriser un accès à l'eau potable à toutes les couches de la population avec le captage supplémentaire du Pungwe en renforçant la Régideso pour appuyer la desserte en eau potable à Bukavu.
Dans le cadre sanitaire, des appuis à l'hôpital de Panzi et l'hôpital général de référence de Bukavu sont au rendez-vous et permettront la protection de la nature dans le cadre de la lutte contre le changement climatique et la protection de la biodiversité.
Le chef de l'exécutif provincial a salué cette visite et les projets retenus qui viennent appuyer les efforts du gouvernement provincial visant à répondre aux besoins sociaux de ses administrés tel que souhaité par le chef de l'Etat, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo.
Le gouverneur Théo Ngwabidje Kasi a souhaité un bon séjour à ses hôtes dans sa juridiction avant de saluer la consolidation des relations qui existent entre la RDC et La France. ACP/Kayu/GGK/KMT/NMM

Load-Date: May 3, 2022


End of Document



Gaz Mawete en concert lundi en la salle Nouveau Casino de Paris, en France
Agence Congolaise de Presse (French)
Samedi 19 Mars 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 164 words
Body


Kinshasa, 19 mars 2022 (ACP).- Le chanteur urbain, Gaz Mawete, vient d'annoncer via les réseaux sociaux, qu'il va donner lundi un concert live à la salle «Nouveau Casino» de Paris, en France.
D'après lui, le concert, qu'il va livrer pour la première fois de sa carrière, est envisagé comme opportunité de donner un spectacle de grande envergure sur le sol français et offrir à la diaspora congolaise un moment fort de réjouissance. L'événement sera aussi mis à profit par l'artiste pour interpréter quelques titres de son récent album «Puzzl ».
Pour rappel, l'artiste-musicien Mawete avait assuré les premières parties des concerts de Fally Ipupa et Naza au Zénith de Paris et Accor Arena, respectivement deux grandes salles mythiques de la France en février 2019.
Le chanteur congolais venait de donner un concert le 8 mars dernier dans le cadre de la présentation officielle de son premier album «Puzzle», sorti le 04 mars 2022 au Rotana Hotel, dans la commune de Gombe. ACP/ODM/Fmb/KAF

Load-Date: March 19, 2022


End of Document



Emmanuel Macron s'apprête à officialiser sa candidature à l'élection présidentielle
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 425 words
Body


Kinshasa, 03 mars 2021 (ACP).- le Président Emmanuel Macron, va enfin officialiser, jeudi soir, sa candidature pour un second mandat, ont indiqué des médias étrangers. Mais les autres prétendants à l'Élysée s'inquiètent de plus en plus que les dossiers internationaux n'éclipsent d'autres sujets prioritaires comme le pouvoir d'achat, la santé et la sécurité.
Et veulent débattre au plus vite avec lui pour démolir son bilan. Mobilisé par la guerre en Ukraine - avec un nouvel entretien, jeudi, avec son homologue russe, Vladimir Poutine, puis le président ukrainien, Volodymyr Zelensky - le chef de l'État a attendu le dernier moment pour officialiser sa candidature, que les candidats doivent formaliser auprès du Conseil constitutionnel avant vendredi 18 heures. Depuis le Salon de l'agriculture, le candidat écologiste, Yannick Jadot, a été un des premiers à réagir : « Il n'y avait pas d'ambiguïté sur sa candidature. &Ccedil;a fait longtemps qu'Emmanuel Macron est en campagne, qu'il dépense de manière électorale ».
Jamais une crise internationale n'a eu un tel impact sur une campagne présidentielle sous la Ve République. Et après les crises des Gilets jaunes, suivie de la pandémie de Covid-19, le plus jeune président que la France ait connu depuis 1958 se positionne comme un capitaine par temps de tempête : « Je n'ai et n'aurai qu'une boussole : vous protéger ». Le Premier ministre a justement précisé sur TF1 les contours du plan de résilience annoncé par Emmanuel Macron pour atténuer les conséquences économiques et sociales - notamment une flambée des prix des carburants - de la guerre en Ukraine et des sévères sanctions sur la Russie.
Selon Jean Castex, une attention particulière sera portée aux secteurs de « la construction aéronautique, l'agriculture, le transport aérien, le spatial, l'industrie automobile » Depuis le début de l'invasion de l'Ukraine par les troupes russes il y a huit jours, le président-candidat a gagné plusieurs points dans les intentions de vote, les sondages le donnant à 27-28 %, soit une dizaine de points devant sa rivale d'extrême droite, Marine Le Pen (RN), qui creuse l'écart avec Valérie Pécresse (LR) et Éric Zemmour (Reconquête!).
Mais si le chef de l'État a assuré que la campagne permettrait un « débat démocratique important » qui « ne nous empêchera pas de nous réunir sur l'essentiel », ses rivaux s'inquiètent de plus en plus de voir le bilan des années Macron et les principales préoccupations des Français - pouvoir d'achat, santé et sécurité - relégués au second plan.
ACP/RNL/NKV/MNI/TKM

Load-Date: March 3, 2022


End of Document



Sept personnes dont 1 sous-préfet, tuées en zone anglophone du Cameroun
Agence Congolaise de Presse (French)
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 664 words
Body


Kinshasa, 03 mars 2021 (ACP).- Sept personnes, dont un sous-préfet et un maire, ont été tuées mercredi dans l'attaque de leur convoi par des hommes armés sur une route du sud-ouest anglophone du Cameroun, en proie à un sanglant conflit séparatiste, ont indiqué jeudi des agences internationales de presse. « Aux environs de 11h, le sous-préfet était en tournée avec un convoi de quatre véhicules » à Bekora, dans la région administrative du Sud-Ouest », a déclaré le gouverneur régional Bernard Okalia Bilaï à la CRTV, la télévision d'État camerounaise.
Au passage du convoi, des « terroristes » ont « déclenché les explosifs et se sont mis à tirer sur la voiture puisqu'ils étaient en embuscade », a poursuivi le gouverneur. Il a précisé que sept personnes, dont le sous-préfet, un maire et un responsable local du Rassemblement démocratique du peuple camerounais (RDPC), le parti au pouvoir au Cameroun, avaient été tuées dans cette attaque. Les régions administratives du Nord-Ouest et du Sud-Ouest sont peuplées principalement par la minorité anglophone du Cameroun, pays majoritairement francophone.
Après la défaite de l'Allemagne en 1918, la Société des Nations (SDN, ancêtre de l'ONU) avait confié la majeure partie de la colonie allemande du Kamerun à la tutelle de la France et le reste - la partie occidentale bordant le Nigeria - à la Grande-Bretagne.En 1961, certaines régions sous tutelle britannique avaient opté pour leur rattachement à l'ex-Cameroun français, indépendant depuis l'année précédente, les autres rejoignant le
Nigeria.
Le chef de l'État camerounais Paul Biya, 89 ans, qui dirige le pays d'une main de fer depuis près de 40 ans, est accusé par les ONG et l'ONU de mener une répression implacable dans les zones anglophones. Depuis la répression, en 2017, de manifestations pacifiques accusant Yaoundé d'ostracisme à l'égard des anglophones, séparatistes armés et militaires s'affrontent dans un conflit meurtrier qui a tué plus de 6 000 personnes et en a déplacé environ un million, selon le centre de réflexion International Crisis Group (ICG). L'armée et les groupes séparatistes sont régulièrement accusés d'exactions sur les civils par les ONG.
Les groupes armés sont pointés du doigt pour des enlèvements, des meurtres ou des mutilations de civils qu'ils accusent de « collaborer » avec Yaoundé ou avec des responsables de l'administration et des personnalités politiques locales. « L'utilisation d'engins (explosifs) par les combattants séparatistes n'est pas nouvelle mais elle a pris de l'ampleur depuis l'année dernière », a déclaré Ilaria Allegrozzi, chercheuse au sein de l'ONG Human Rights Watch (HRW) pour le Cameroun. « Les engins explosifs èment la peur parmi les civils et démoralisent les forces armées », poursuit-elle. Dans la ville d'Ekondo-Titi, proche de Bekora et où les combattants séparatistes sont très actifs, quatre élèves et une enseignante avaient été tués en novembre 2021 dans l'attaque de leur lycée par des hommes armés. L'attaque n'avait pas été revendiquée, mais les séparatistes armés ciblent régulièrement des écoles auxquelles ils reprochent d'enseigner en français, et tuent des fonctionnaires, dont des enseignants, qu'ils accusent de « collaborer » avec Yaoundé.
Ils enlèvent aussi des élèves qu'ils libèrent généralement contre rançon. En janvier, le corps d'un sénateur de l'opposition avait été retrouvé criblé de balles à Bamenda, chef-lieu de la région du Nord-Ouest. Un membre du parti du sénateur avait attribué ce meurtre aux « Ambazoniens », terme désignant les groupes armés réclamant l'indépendance des deux régions anglophones sous le nom d' »Ambazonie ». Malgré quelques échanges de tirs à Buea, dans la région du Sud-Ouest, qui ont blessé plusieurs personnes au début de la Coupe d'Afrique des nations de football (CAN), compétition phare du continent, organisée au Cameroun du 9 janvier au 6 février, les menaces des groupes armés de perturber la compétition sont restées lettre morte. ACP/RNL/NKV/MNI/TKM

Load-Date: March 3, 2022


End of Document



Vers la fin de la présence militaire française au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 16 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 550 words
Body


Kinshasa, 16 février 2020(ACP).- Paris va présenter les contours de son futur dispositif militaire au Sahel , alors que la décision de quitter le Mali est sur la table à l'occasion du Sommet entre l'Union européenne (UE) et l'Union africaine (UA),ont rapporté mercredi, les médias internationaux.
Les sources indiquent qu' après huit années de présence, la force Barkhane s'apprête donc à quitter ses dernières emprises maliennes, en particulier la très importante base de Gao.
« C'est la fin d'un cycle », a soufflé un officier français, ajoutant, qu' « il n'y aura plus de grandes opérations militaires en Afrique, en tout cas pas dans un avenir proche ».
Barkhane s'apprête donc a laissé derrière elle ses trois dernières emprises maliennes: les camps de Gossi, Ménaka et bien sûr, Gao. Et ce ne sera pas une mince affaire. De 6 à 12 mois pour désengager, sachant qu'une saison des pluies diluvienne pourrait ralentir la manœuvre.
Un départ nécessairement par voie terrestre pour les véhicules blindés tels que les Griffons, VAB et autres VBCI, rejoindront les ports du Golfe de Guinée. Les ponts aériens vont également se multiplier, entre Gao, la base aérienne avancée de Niamey et la France.
Il faudra aussi trier et reconditionner le matériel, « ordonner la manœuvre pour partir de façon propre, synchronisée et sécurisée », martèle l'état-major des armées. En creux, on comprend que Barkhane ne laissera pas nécessairement beaucoup de matériel aux Forces armées maliennes.
Ce départ est un défi logistique qui nécessitera une haute protection. Les militaires français ont fait passer le message à leurs homologues maliens: « On sera très vigilant sur la sécurité de la Force lors de ce désengagement ».
Takuba quitte aussi le Mali
Symbole d'une Europe de la défense que le président français Emmanuel Macron appelle de ses vœux, le groupement européen de forces spéciales Takuba, mis sur pied par Paris en 2020 pour partager le fardeau sécuritaire, devrait également quitter le pays et se dissoudre. Le départ des 2 500 soldats présents au Mali va donc replacer la présence française au Sahel dans une situation semblable à ce qu'elle était avant 2013.
Le poste de commandement (PC) situé au Tchad à Ndjamena demeure, ainsi que la base aérienne projeté de Niamey. Mais la base de Niamey, ne va pas pour autant prendre plus d'importance : « Niamey ne sera pas un point de fixation, pour ne pas créer de tensions », disent des sources militaires.
Tirer des leçons
« Nous entrons dans une nouvelle ère stratégique », a souligné l'état-major français à Paris. Certains font remarquer qu'avec les risques d'une guerre de haute intensité en Europe, il n'est plus possible de s'engager pendant une décennie dans de grandes opérations militaires.
« Il faut former et soutenir les armées partenaires, mais les laisser faire, c'est la leçon », a dit un militaire français ayant servi à Barkhane, ajoutant que « ça confirme une chose : une armée étrangère dans un pays étranger ne peut pas venir à bout d'un ennemi intriqué dans la population ».
La communication sera aussi l'un des axes d'effort à l'avenir. « Il y a un vrai sujet d'explication de la mission de la France au Sahel auprès des populations. Il existe un véritable enjeu à communiquer vite et juste », soulignent les autorités militaires. ACP/Kayu/KJI/KMT

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



France : le pays affirme qu'il restera au Sahel pas au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 194 words
Body


Kinshasa, 15 février 2022 (ACP).- La France a affirmé mardi qu'elle restera au Sahel pas au Mali, ont rapporté des médias étrangers.
À quelques heures de la décision de Paris sur le retrait de Barkhane au Mali, Jean-Yves le Drian a dressé un aperçu de ce à quoi les autorités maliennes devraient s'attendre.
Selon le ministre français des affaires étrangères, si les conditions ne sont plus réunies, Barkhane continuera à combattre le terrorisme avec les pays du Sahel qui sont eux demandeurs, c'est-à-dire au Niger, au Tchad en Mauritanie et peut-être au Burkina Faso, même si le nouvel homme fort du pays le Sandaogo, n'a pas été convié à la rencontre qui aura lieu entre les dirigeants de ces pays sahéliens et le président français.
Paris a fustigé la coopération militaire avec la Russie entretenue par le Mali, elle serait incompatible avec son action antijihadiste sur le terrain a rappelé son ministre des affaires étrangères.
Au cours du sommet UE-UA qui s'ouvrira à Bruxelles cette semaine, l'on saura un peu plus sur le sort de Barkhane au Mali et de Takuba cette force qui devait prendre le relais dans la lutte antiterrorisme au Sahel.
ACP/ODM/OB/Fmb/Thd/MNI

Load-Date: February 15, 2022


End of Document



Ukraine : Allemagne, France et Pologne unis pour préserver la paix en Europe
Agence Congolaise de Presse (French)
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 266 words
Body


Kinshasa, 09 février 2022 (ACP).- Le Président français, Emmanuel Macron, le chancelier allemand, Olaf Scholz, et le président polonais, Andrzej Duda, ont exprimé leur soutien conjoint à la souveraineté ukrainienne et à la mise en œuvre des accords de Minsk lors d'une réunion du « Triangle de Weimar », a indiqué l'Élysée dans un communiqué repris mercredi par des médias étrangers.
Selon ces sources, cette rencontre marque également la convergence européenne sur une approche d'engagement et d'exigence à l'égard de la Russie.
Ces mêmes sources ont précisé que la Russie a annoncé l'envoi de six navires de guerre en mer Noire pour participer à des manœuvres militaires au lendemain de la rencontre entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron. Depuis Kiev, le président français a estimé qu'il y avait des « solutions concrètes » pour aboutir à une fin de crise. Il a poursuivi son périple diplomatique en se rendant à Berlin auprès de Olaf Scholz et d'Andrej Duda.
« La visite du président français, Emmanuel Macron, en Russie a été « positive » et apporte un élément de détente dans la crise entre Occidentaux et Moscou autour de l'Ukraine, mais n'a pas permis de miracle, a déclaré le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell.
Le président américain Joe Biden prévoit de dialoguer bientôt avec son homologue français Emmanuel Macron, a déclaré mardi la porte-parole de la Maison blanche, Jen Psaki. Les deux dirigeants se sont entretenus à deux reprises au cours de la semaine écoulée, sur fond de tensions entre les Occidentaux et la Russie à propos de l'Ukraine.
ACP/ODM/OB/KJI/KMT/GGK/NMM

Load-Date: February 9, 2022


End of Document



Le Premier ministre malien accuse la France de diviser le pays
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 614 words
Body


Kinshasa, 08 février 2022 (ACP).- Le Premier ministre malien Choguel Kokalla Maïga a accuse lundi la France d'avoir oeuvré à la partition de son pays à travers son engagement militaire, dans une nouvelle charge virulente devant des diplomates en poste à Bamako, ont rapporté mardi, les médias internationaux.
Choguel Kokalla Maïga, chef du gouvernement installé par la junte arrivée au pouvoir à la faveur de deux putschs successifs en août 2020 et juin 2021, s'en est pris à la France durant plus de 45 minutes, devant les diplomates réunis à sa demande à la Primature, sans aller jusqu'à demander explicitement le retrait de la force antijihadiste Barkhane conduite par Paris.
« Après (un) temps d'allégresse » en 2013 quand les soldats français ont libéré le nord du Mali tombé sous la coupe de groupes jihadistes, « l'intervention s'est muée dans un deuxième temps en une opération de partition de fait du Mali qui a (consisté dans) la sanctuarisation d'une partie de notre territoire, où les terroristes ont eu le temps de se réfugier, de se réorganiser pour revenir en force à partir de 2014 », a-t-il estimé.
Dans un contexte de vives tensions entre Paris et Bamako, il a convoqué le souvenir de la Seconde Guerre mondiale: « Les Américains n'ont-ils pas libéré la France ? Quand les Français ont jugé que (la présence américaine en France, ndlr) n'était plus nécessaire, ils ont dit aux Américains de partir, est-ce que les Américains se sont mis à insulter les Français ? », a-t-il dit.
Depuis que l'organisation des Etats ouest-africains (Cédéao) a imposé au Mali le 9 janvier des sanctions soutenues par la France et différents partenaires du pays, la junte s'arc-boute sur la souveraineté du territoire.
Les autorités maliennes accusent la France, ex-puissance coloniale, d'avoir instrumentalisé la Cédéao. L'objectif est « de nous présenter comme un paria, avec l'objectif inavoué et inavouable à court terme d'asphyxier l'économie afin d'aboutir pour le compte de qui l'on sait et par procuration à la déstabilisation et au renversement des institutions de la transition », a dit M. Maïga.
Les dirigeants français « n'ont jamais dit à leur opinion publique, quand ils intervenaient en 2013, qu'ils allaient diviser le Mali », a-t-il dit.
« On ne peut pas nous vassaliser, on ne peut pas transformer le pays en esclave; ça, c'est terminé », a-t-il poursuivi en référence à la colonisation.
M. Maïga s'est aussi attaqué à Takuba, groupement européen de forces spéciales initié par la France et destiné à accompagner les soldats maliens au combat face aux jihadistes.
Takuba, « c'est pour diviser le Mali. C'est +le sabre+, en (langue) songhai et en tamasheq, ça n'est pas un nom qui a été pris par hasard », a-t-il dit.
En plus de retarder le retour des civils au pouvoir, la France et ses partenaires européens ou américains reprochent à la junte d'avoir fait appel au sulfureux groupe russe de mercenaires Wagner, ce qu'elle conteste.
Devant les diplomates, au premier rang desquels l'ambassadeur russe Igor Gromyko, M. Maïga a assimilé les soldats de la Légion étrangère, corps de l'armée française, à des mercenaires.
Il a évoqué le rappel en février 2020 - avant la prise du pouvoir par les colonels maliens - de l'ambassadeur malien à Paris Toumani Djimé Diallo. Celui-ci avait provoqué la colère des autorités françaises en accusant des soldats français de « débordements » dans les quartiers chauds de Bamako.
Les autorités maliennes avaient rappelé le diplomate à la demande de la France « sur la base de simples déclarations (...) sur le comportement peu orthodoxe de certains légionnaires français au Mali, j'allais dire mercenaires », a déclaré M. Maïga.
ACP/ZNG/Thd/MNI/KMT

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



Les ambassadeurs de Chine et de France reçus par le Président Félix Tshisekedi
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 313 words
Body


Kinshasa, 8 février 2022 (ACP).- Les ambassadeurs extraordinaires et plénipotentiaires de Chine Zhu Jing et de France Bruno Aubert ont échangé, mardi à la cité de l'Union africaine, avec le Président de la République, Félix Antoine Tshisekedi Tshilombo, sur l'état de coopération entre, d'une part, Kinshasa et Beijing et, d'autre part, Kinshasa et Paris.
Le diplomate chinois, qui a qualifié son entretien avec le Chef de l'État « de très amical », a fait savoir qu'il s'agissait essentiellement de la commémoration prochaine des 50 ans de la normalisation des relations diplomatiques entre la Chine et la RDC.
Pour le diplomate chinois, la coopération entre Kinshasa et Beijing, pour l'année 2021, est très positive. Elle est marquée par un record des échanges commerciaux grandioses et palpables, dans les domaines des infrastructures, de l'agriculture, de l'éducation, de la santé et de l'industrie. Il s'agit, a-t-il souligné, d'une coopération gagnant-gagnant.
Il a réitéré la disponibilité de son pays d'accompagner la RDC dans l'accomplissement de ses ambitions sur les plans de l'amélioration des infrastructures, du bien-être de la population ainsi que la volonté des entreprises chinoises à investir davantage en RDC.
Par ailleurs, l'ambassadeur de France en RDC, Bruno Aubert, a dit avoir fait avec le Chef de État, un tour d'horizon des questions nationales, internationales et de la coopération bilatérale entre Kinshasa et Paris.
«Il s'agissait également de la présidence sortante de la RDC à l'UA et de la visite probable du Secrétaire général des Nations unies en RDC dans le cadre du mécanisme de suivi d'Addis-Abeba», a dit le diplomate français.
Bruno Aubert a réitéré au Président Félix Antoine Tshisekedi la volonté de Paris d'œuvrer toujours aux côtés de la RDC, surtout dans l'Est du pays, dans divers projets, notamment de l'éducation, la santé et l'énergie. ACP/

Load-Date: February 8, 2022


End of Document



Bamako réagit à l'expulsion de l'ambassadeur français
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 252 words
Body


Kinshasa, 01 février 2022 (ACP).- À l'École normale supérieure malienne, certains étudiants ont plutôt bien accueilli l'expulsion de l'ambassadeur français, le dernier acte de Bamako qui a scellé la crise diplomatique débutée il y a quelques jours, a-t-on appris mardi des agences internationales de presse.
Tant que nous ne sommes pas respectés, que ce soit la France ou d'autres, si vous ne respectez pas, nous n'avons pas à vous respecter, et c'est que si eux nous respectent, nous devons les respecter aussi, le respect est mutuel. C'est très bien de faire (la France) nous respecter, ici, ils (la France) vont apprendre à nous respecter à travers les actes, à travers les actions à venir , explique Aboubacar Traoré, étudiant à l'ENS.
Les autorités maliennes ont justifié cette décision par les récentes déclarations hostiles des responsables français à leur encontre.  Les autorités maliennes aujourd'hui ont bien compris le contexte sécuritaire, qu'elles soient accompagnées ou non de partenaires. Malheureusement, cette compréhension n'est pas du tout en phase avec notre partenaire français (c'est-à-dire que la France n'est pas d'accord, rétorque Fousseyni Traoré, ingénieur.
L'année dernière, la France a annoncé une réduction de ses forces au Mali, tout en mettant sur pied un groupe de forces spéciales européen baptisé Takuba. Mais Bamako a demandé et obtenu le retrait de 100 soldats danois arrivés il y a un mois. Les autorités bamakoises ont dénoncé une décision unilatérale. ACP/ZNG/Thd/MNI/KMT/NMM

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



L'ambassadeur français expulsé pour avoir critiqué la junte au Mali
Agence Congolaise de Presse (French)
Mardi 1 Février 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 435 words
Body


Kinshasa, 01 février 2022 (ACP).- Le gouvernement malien a annoncé, mardi, l'expulsion de l'ambassadeur français dans son pays et qui n'a plus que 48 heures pour quitter le territoire national, ont indiqué des agences internationales de presse.
Selon ces sources, c'est en raison des propos hostiles qu'il tenu à l'égard du pouvoir en place que Joël Meyer, diplomate en poste à Bamako la capitale, a été sommé de partir.
Abdoulaye Diop, ministre des Affaires étrangères du Mali, a expliqué les raisons d'une telle décision, après avoir lu le communiqué à la télévision malienne :  L'ambassadeur de France Joël Meyer n'a pas été déclaré persona non grata, mais le gouvernement du Mali a souhaité qu'il quitte le territoire dans les 72 heures pour des raisons liées aux déclarations scandaleuses qui ont été faites à l'encontre des autorités de transition, que nous avons jugées inacceptables et que nous avons rejetées .
A en croire le ministre malien, ces propos remettent en cause à la fois la légalité et la légitimité de l'autorité auprès de laquelle l'ambassadeur de France est accrédité. Cela crée une situation très difficile car on ne peut pas être accrédité auprès d'autorités que l'on ne reconnaît pas soi-même.
Le gouvernement malien a également condamné les propos tenus par le ministre des affaires étrangères français Jean-Yves Le Drain et la ministre de la Défense française Florence Parly qui ont accusé le pouvoir en place d'être  illégitime  et de d'intensifier les provocations à l'égard du pays.
Toutefois, le Mali réitère sa disponibilité à maintenir le dialogue avec tous ses partenaires internationaux, y compris la France, dans le respect mutuel et sur la base du principe de non-ingérence .  Cette différence que nous avons avec la France n'affecte pas les ressortissants français qui sont parmi nous. Elle n'affecte pas non plus les entreprises françaises qui peuvent continuer à faire leurs affaires ici. Les Français restent les bienvenus au Mali.  a ajouté le ministre des Affaires étrangères malien. L'ambassadeur français, Joël Meyer, a été nommé à Bamako en octobre 2018.
Cette annonce risque d'accentuer les tensions entre les deux pays, déjà accrues depuis les coups d'état d'août 2020 et mai 2021. À la fin de l'année, la France et ses alliés européens ont été alarmés par la décision de la junte d'engager des mercenaires du groupe paramilitaire russe Wagner.
Aux côtés des forces maliennes dans la lutte contre le djihadisme, la France a indiqué qu'il serait intenable pour elle de combattre aux côtés des mercenaires russes qui n'ont pas de compte à rendre. ACP/ZNG/Thd/MNI/KMT/NMM

Load-Date: February 1, 2022


End of Document



Mali : la France est touchée dans ses intérêts , selon Aboulaye Diop
Agence Congolaise de Presse (French)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 311 words
Body


Kinshasa, 31 janvier 2022 (ACP).- Le ministre des affaires étrangères malien, Abdoulaye Diop , en visite à Bruxelles, a fustigé les récentes critiques de la France envers la junte,  tout ça parce qu'on a touché à leurs intérêts  a-t-il lancé, ont rapporté lundi, les médias internationaux.
Abdoulaye Diop a affirmé que les tensions entre Paris et Bamako étaient dues au fait que la junte malienne a  touché  aux intérêts de la France  en excluant l'organisation des élections en février prochain.
Selon lui, la France qui dit défendre la démocratie et s'insurger contre le report des élections du 27 février 2022 souhaitent que  les mêmes personnes reviennent prendre le pouvoir .
La France, qui dit qu'elle défend la démocratie, elle est allée dans d'autres pays, elle a installé des chefs d'Etats qui ont fait des coups , a ajouté le ministre des Affaires étrangères malien dans une vidéo dont l'authenticité a été confirmée dimanche par les autorités maliennes.
Depuis la prise du pouvoir par la Junte en août 2020, la France n'a cessé de prendre ses distances avec Bamako. Les militaires français qui étaient encore au nombre de 5 000 au Sahel l'été dernier, ne devraient plus être que 2 500 à 3 000 à l'horizon 2023.
La France prend ses distances
La France a pris ses distances avec un désengagement militaire accompagné d'une mise au banc du Mali par la Cédéao avec un embargo sévère et des fermetures de frontières soutenus par la France ainsi que l'Union européenne et les Etats-Unis.
Ses sanctions ont été prononcées après l'annonce par la junte de son intention de rester au pouvoir jusqu'à cinq années supplémentaires, malgré un engagement antérieur à conduire des élections le 27 février.
Le ministre des Affaires étrangères français Jean-Yves Le Drian a estimé cette semaine que la junte est  illégitime et prend des mesures irresponsables . ACP/Kayu/JFM/SGB/MMC

Load-Date: January 31, 2022


End of Document



Mali : un militaire français tué dans une attaque au mortier à Gao
Agence Congolaise de Presse (French)
Dimanche 23 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 460 words
Body


Kinshasa, 23 janvier 2022(ACP).-Un militaire français a été tué samedi au Mali dans une attaque au mortier du camp militaire de l'opération Barkhane à Gao, a annoncé l'Élysée dimanche, ont rapporté dimanche, les médias internationaux
Un communiqué fait part de la  très vive émotion  du président Emmanuel Macron à l'annonce de la mort du brigadier Alexandre Martin, du 54e régiment d'artillerie de Hyères, et  confirme la détermination de la France à poursuivre la lutte contre le terrorisme dans la région, aux côtés de ses partenaires .
Le soldat décédé samedi après-midi est le 53e militaire français tué au combat au Sahel depuis 2013.
Neuf autres soldats français ont été  légèrement blessés  dans l'attaque mais  leur état n'inspire aucune inquiétude , a précisé l'état-major des Armées dans un communiqué.
Le camp a été la cible peu avant 17h00, heure de Paris (16h00 TU), de  plusieurs tirs indirects  d'obus de mortiers, partis d'une position située à une distance de  cinq à six kilomètres au nord-est , a indiqué le porte-parole de l'état-major, le colonel Pascal Ianni, à l'AFP.
Le brigadier Martin, grièvement blessé, a  été pris en charge immédiatement par l'antenne chirurgicale sur place mais a succombé à ses blessures , a-t-il ajouté.
L'armée française a  engagé immédiatement des hélicoptères de recherche et d'attaque pour intercepter et neutraliser les assaillants , a poursuivi le colonel Ianni. Ils ont été neutralisés, a-t-il dit, sans plus de détails.
Dans l'immédiat, l'attaque n'a pas pu être attribuée. Elle est survenue dans une zone fréquentée par les jihadistes du GSIM (ou JNIM, nébuleuse jihadiste affiliée à Al-Qaïda).
Le chef d'état-major des armées, le général Thierry Burkhard, a salué la mémoire du brigadier.  Ses pensées accompagnent sa famille et ses frères d'armes, en particulier ceux blessés au cours de cette opération, et tous leurs proches , a-t-il dit.
Barkhane au cœur d'enjeux politiques bilatéraux majeurs
La mort du soldat français survient alors que mardi, quatre autres avaient été blessés au Burkina Faso lors de l'explosion d'un engin explosif improvisé (IED) au passage de leur véhicule. Il y avait eu en 2021 trois morts au combat et un mort par accident parmi les militaires français déployés au Mali.
La force antijihadiste Barkhane, présente depuis 2014 au Mali et dont la mission est étendue au Sahel, est au cœur d'enjeux politiques bilatéraux majeurs, avec en toile de fond les accusations de recours par le Mali aux services du groupe de mercenaires russe Wagner, ainsi que la réorganisation de la présence militaire française dans le pays.
Face à la crise ouverte avec la junte malienne, la France doit  trouver la voie  pour poursuivre l'objectif de la lutte antijihadiste en Afrique de l'ouest.
ACP/CL/KMT/MNI

Load-Date: January 23, 2022


End of Document



La suppression du RAM ne relève pas de la compétence du ministère des PT-NTIC
Agence Congolaise de Presse (French)
Vendredi 21 Janvier 2022


Copyright 2022 Agence Congolaise de Presse. Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1096 words
Body


Kinshasa, 21 janvier 2022 (ACP).- La question liée au Registre des appareils mobiles (RAM) avait suscité une polémique, sans précédent, au sein de la population. Des voix se sont levées pour réclamer sa suppression.
Devant les députés nationaux réunis en plénière à l'Assemblée nationale, jeudi 13 octobre 2021, le ministre des Postes télécommunications et nouvelles technologies de l'information et de la communication (PT-NTIC), Augustin Kibassa Maliba avait affirmé que la suppression du Registre des appareils mobiles (RAM) relève, non pas de son ministère, mais de la compétence du gouvernement de la République selon le principe de parallélisme de forme et de compétence.
Augustin Kibassa Maliba s'est même déclaré favorable à l'idée de mettre sur pied une commission d'enquête parlementaire pour tirer au clair la gestion des fonds générés par le RAM.  A propos de l'option de la suppression du RAM, je me suis senti interpellé. C'est pourquoi, en vertu du parallélisme de forme et des compétences, je me suis fait le devoir de saisir officiellement le gouvernement, compte tenu du fait que la question de la mise en œuvre du RAM a été discutée et décidée au Conseil des ministres. Soyez rassurés que le gouvernement mettra tout en œuvre pour apporter des solutions idoines aux cris de détresse des compatriotes exprimés à travers ses représentants légitimes que vous êtes , avait-t-il dit en substance devant les députés nationaux.
De la gestion des revenus du RAM, le ministre des PT-NTIC avait tenu à préciser que celle-ci ne relève pas de son cabinet, mais de l'Autorité de régulation des postes et télécommunication au Congo (ARPTC) qui est un service public doté d'une autonomie financière et administrative.
Abordant le volet sécuritaire du RAM, le ministre des PT-NTIC avait soutenu que le RAM offre des solutions qui, en collaboration avec les services de sécurité, pourront aider à lutter contre le kidnapping et autres méfaits par la géolocalisation des appareils mobiles. A l'occasion, le ministre Kibassa a eu à démontrer que le RAM a un fondement légal.
Innover pour la reprise du service postal
En quête de la modernisation et la dynamisation des services sous sa tutelle, Augustin Kibassa Maliba, saisissant l'occasion de la célébration de la journée mondiale de la Poste, organisée l'an dernier à la direction générale de la Société Congolaise des postes et télécommunication (SCPT) à Kinshasa, est revenu sur les différents efforts fournis par le gouvernement au travers plusieurs actions stratégiques telles que l'incorporation de certaines créances lourdes au capital social de l'entreprise.
Il a parlé de la promulgation de la loi dite  2 kilos  qui reconnaît à la Poste, le monopole du transport de colis et lettres des tranches inférieures à ce poids, la promulgation de l'arrêté portant circulation de nouveaux timbres, la réception de l'annuaire postal de la RDC, l'accompagnement de la SCPT dans le rétablissement de ses droits fonciers et cadastraux ainsi que l'appui à la reprise des engagements avec l'Union postale universelle.
Pour le ministre des PT-NTIC, c'est là le bien-fondé de l'investissement de plus de 240.000.000 (deux cent quarante millions) USD opéré par l'Etat pour offrir une fibre optique longue de plus de 4.000 (quatre mille) kms de Muanda à Kinshasa dans sa phase 1, de Kinshasa à Kasumbalesa dans sa phase 2 déjà opérationnelle et qui sera exploité partout où la poste est installée.
Accord gagnant-gagnant
En termes d'accords avec des différents partenaires tout au long de l'année qui vient de s'écouler, Le ministre des PT-NTIC, Augustin Kibassa a eu à avoir plusieurs séances de travail ayant abouti à la signature de plusieurs accords.
A titre illustratif, la signature d'un accord pour l'interconnexion de 1.500 (mille cinq cents) écoles et hôpitaux entre le ministère des PT-NTIC et la société BCS, conduite par son directeur général, Yonas Maru. Les discussions entre le ministre Kibassa et ses hôtes ont porté sur la signature d'un accord pour l'interconnexion de 1500 écoles et hôpitaux à Kinshasa, Boma , Matadi, Banza-Ngungu, Mbuji-Mayi, Tshikapa, Kasumba-Lesa, Bukavu, Goma, Kasindi, Béni, Butembo.
Il y' a eu également l'accord entre la poste égyptienne et congolaise, à travers le directeur général de la SCPT, Didier Musete qui permettra à la partie congolaise de bénéficier des avancées enregistrées par l'Egypte en matière postale, ce pays étant très avancé dans le domaine des services postaux traditionnels, tout comme les services liés à la transformation numérique des services postaux et la banque postale.
Sur le même chapitre concernant les accords et les contrats, le ministre des PT-NTIC avait pris part au forum Gitex global technology à Dubai, aux Emirats Arabes Unis où il avait eu à échanger des vues avec le président régional Afrique de Huawai, Li Jiguang sur le nouveau contrat que cette entre entend conclure avec la RDC.
Au cours de cette réunion, il était question, d'étudier tous les détails possibles pour un nouveau contrat que doit signer le gouvernement congolais avec l'entreprise Huawei dans les jours à venir. Cette veut doter la RDC d'un réseau de centre des données fiables pouvant numériser les services administratifs congolais, et permettre ainsi aux opérateurs de télécommunications de se mettre au service de la population, en fournissant des produits et services à moindre coût.
Pour rappel le ministre kibassa avait mis à profit sa mission à Dubaï, pour persuader les investisseurs à venir investir en RDC dans différents domaines. Le forum Gitex global technology week avait réuni les leaders mondiaux de l'industrie, les startups et les changeurs de jeu pour dévoiler l'avenir et les dernières nouveautés en matière de la 5G et de la cybercriminalité
Kibassa au palais de l'Elysée pour préparer le sommet UE-UA 2022A l'actif du ministre des PT-NTIC, il est à noter sa présence au Palais de l'Elysée à Paris, en France, dans le cadre des préparatifs de la présidence française de l'Union européenne et du sommet Union européenne-Union africaine prévu au cours de cette année 2022. Il avait été reçu, à cet effet, par le secrétaire d'État français en charge de la transition numérique, Cédric O.Les échanges entre les deux personnalités avaient porté sur le partenariat euro-africain du numérique. La première étape en vue du Sommet UE-UA consisterait donc à identifier les éléments de convergence politique pour définir une forte ambition euro-africaine en matière de numérique, sur la base des attentes des gouvernements et des populations africaines.ACP/Kayu/RNL/Cfm/NiG/SGB/MMC/TKM

Load-Date: January 21, 2022


End of Document
